==== BLOCKS ==== 

322 වන කාණ්ඩය - 03 වන කලාපය ததொகுதி 322 - இல. 03 Volume 322 - No. 03

2025 නනාවැම්බර් 10 වන සඳුදා 2025 நவம்பர் 10, திங்கட்கிழமை Monday, 10th November, 2025

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

විගණකාධිපතිවරයානේ වාර්ික වාර්තාව [තීරුව 425] ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු [තීරු 427-444] විසර්ජන පනත් නකටුම්පත, 2026 – [නදවන නවන් කළ දිනය]:

දෙවන වර කියවීම - විවාෙය කල් තබන ලදී [තීරු 444-612]

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

AUDITOR-GENERAL'S ANNUAL REPORT [Col. 425] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 427-444] APPROPRIATION BILL, 2026 - [Second Allotted Day]:

Second Reading - Debate Adjourned [Cols. 444-612]

PRINCIPAL CONTENTS

கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது ஆண்டறிக்மக [ப: 425] வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் [ப: 427-444] ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2026 – [ஒதுக்கப்பட்ட இரண்டொம் நொள்]:

இரண்டொம் ைதிப்பு - விவொதம் ஒத்திமவக்கப்பட்டது [ப: 444-612]

පාර්ිනම්න්ුරව

பொரொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2025 නනාවැම්බර් 10වන සඳුදා

2025 நவம்பர் 10, திங்கட்கிழமை

Monday, 10th November, 2025

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ිනම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරමා [ගු (වවදය) ජගත් වි්‍රමරත්න මතතා]

මූලාසනාරූඪ විය.

பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ஜகத்

விக்கிரைரத்ன] தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

විගණකාධිපතිවරයානේ වාර්ික වාර්තාව

கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது

ஆண்டறிக்மக AUDITOR-GENERAL'S ANNUAL REPORT

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලාකා ‍රජාාතා්ත්‍රික ාමාජාවාදී ජානරජාදආ ්ඩුක්‍රම වයවාථාාද 15466 වයවාථාාව ‍රකාරව 2224 ව්ෂයය ාහා ා විගණකාධිපතිවරයාදේ වා්ික වා්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ිිළ නේඛනාදිය ිළිතගැන්ීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු (වවදය) නින්ද ජයතිසනස මතතා (නස ඛය සත ජනමාධාය අමාතය සත ණණ්ඩු පාර්ශ්නවන ප්‍රධාාන සංවිධාායකුරමා) (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்ககொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කාානායකතුමනි අග්‍රාමාතය ාා අ්‍යාපන සාාථ අ්‍යාපන ාා ව්ත්තීය අ්‍යාපන අමාතයතුමිය දවනුදව් මම 2223 ව්ෂයය ාහා ා ලාකා ජා්මානු කා්මික අභ්‍යාා ්යතනදආ වා්ික වා්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

දමම වා්තාව අ්‍යාපනය ‍රම බලකාය ාා මානව ‍රාේ්‍නය පිළිබහ ්ාශික අධීක්ෂයණ කාරක ාභ්‍ාව දවත දයාමු කළ යුතු යැයි මම දයෝජානා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු (වවදය) නින්ද ජයතිසනස මතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාානායකතුමනි ක්ික්ම පශු ාම්පත් ඉඩම් ාා වාරිමා්ග අමාතයතුමා දවනුදව් මම පා ත ාහා ් වා්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2021 ව්ෂයය ාහා ා ශ්‍රී ලාකා ජාාතික ාානිනි නිවීදම් වයාපාර මඩුකඩලදආ 6ජාාතික ්ා ාර ‍රව්්‍න මඩුකඩලය වා්ික වා්තාව; ාා

(ii) 2024 ව්ෂයය ාහා ා අපනයන ක්ික්ම දෙපා්තදම්්තුද වා්ික කා්ය ාා්‍න වා්තාව.

දමම වා්තා පරිාරය ක්ික්මය ාා ාම්පත් තිරාාරත්වය පිළිබහ ්ාශික අධීක්ෂයණ කාරක ාභ්‍ාව දවත දයාමු කළ යුතු යැයි මම දයෝජානා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු (ණචාර්ය) අනිේ ජයන්ත මතතා (කම්කු අමාතය සත මුදේ සත ්‍රම සම්පාදන නිනය ජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த - ததொழில் அமைச்சரும் நிதி, திட்டைிடல் பிரதி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කාානායකතුමනි 2223 ව්ෂයය ාහා ා ජාාතික ‍රම අ්‍යයන ්යතනදආ වා්ික වා්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

දමම වා්තාව අ්‍යාපනය ‍රම බලකාය ාා මානව ‍රාේ්‍නය පිළිබහ ්ාශික අධීක්ෂයණ කාරක ාභ්‍ාව දවත දයාමු කළ යුතු යැයි මම දයෝජානා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

නපත්සම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගු කංසන නනේසන් මතතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු කාානායකතුමනි මම පා ත ාහා ් දපත්ාම් දෙක පිළිග්වමි.

(1) දුනුදක්දෙනිය මඩකුඹුර මා නිගවත්ත යන ලිපිනදයහි පදිාචි එම්.ජී.ඩී.එාථ. මඩකුඹුර මා ත්මියදග් ලැබුණු දපත්ාම; ාා

(2) නුවරගල පිහිටිවැව අාක 127 යන ලිපිනදයහි පදිාචි ්්.එම්. කාාචනා මා ත්මියදග් ලැබුණු දපත්ාම.

ගු නන්ද බණ්ඩාර මතතා (ைொண்புைிகு நந்த பண்டொர) (The Hon. Nanda Bandara) ගරු කාානායකතුමනි රඹුක්කන දකාටවැල්ල පා ළ වල්දපාල යන ලිපිනදයහි පදිාචි එම්.්්. ඉදනෝකා චා්ෙනී මා ත්මියදග් ලැබුණු දපත්ාමක් මම පිළිග්වමි.

425 426

පා්ලිදම්්තුව

ගු ජගත් මනුවර්ණ මතතා (ைொண்புைிகு ஜகத் ைனுவர்ண) (The Hon. Jagath Manuwarna) ගරු කාානායකතුමනි මීගම රිටිකැටිය නව ජානපෙය අාක 92 යන ලිපිනදයහි පදිාචි ජායමි ාාජාානා ෙ සිල්වා දමදනවියදග් ලැබුණු දපත්ාමක් මම පිළිග්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද නපත්සම් මතජන නපත්සම් ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුුර යයි නිනය ග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

උුරු දුම්රිය මාර්ගන වවුනියා-කිනනාච්චික දක්වා

වූ නකා ස: අබලන් දුම්රිය තරසන මාර්ග வடக்குப் புமகயிரத வீதியின் வவுனியொ-கிளிதநொச்சி

வமரயொன பகுதி: கசதைமடந்துள்ள புமகயிரதக்

கடமவகள் VAVUNIYA-KILINOCHCHI SECTION OF NORTHERN RAILWAY

LINE: DILAPIDATED RAILWAY CROSSINGS

1085/2025 1. ගු (වවදය) පත්මනාදන් සතයිංගම් මතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) பத்ைநொதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam)

‍රවාා න මා ාමා්ග ාා නාගරික ාාව්්‍න අමාතයතුමාදග් ඇසූ ‍රශ්ථනය - 61 :

(අ (i) සතුරු දුම්රිය මා්ගදආ වවුනියාද සිට කිලිදනාච්චචිය ෙක්වාවූ දකාටදාථ ඇති දුම්රිය ා රාථ මා්ග භ්‍ාවිත කළ දනාා ැකි පරිදි බරපතළ දලා අබල්වී ඇති බවත්;

(ii) විදශ්ථෂයදය්ම වවුනියාව පුලිය්කුලම ‍රදශශ්දආ ඇති දුම්රිය ා රාථ මා්ග ෙැඩි දලා අබල්වී ඇති බවත්;

(iii) දබාදා ෝ දුම්රිය ා රාථ මා්ග අනාරක්ිත වන අතර ඒ ා රා ා ගම් කරන ජානතාවදේ ්රක්ෂයාව තා වුරු කිරීම අමාතයාාශ්දආ වග බම බවත්;

එතුමා පිළිග්ද්ෙ?

(් එදාථ නම් දමම ගැටලුවට ලබා දෙන විාඳුම් කවද්ෙ

ය්න එතුමා දමම ාභ්‍ාවට ේව්ද්ෙ?

(ඇ දනාඑදාථ නම් ඒ ම්ෙ?

கபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்சமரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) வடக்குப் புமகயிரத வீதியின் வவுனியொவிலிருந்து கிளிதநொச்சி வமரயொன பகுதியிலுள்ள புமகயிரதக் கடமவகள் பயன்படுத்த முடியொதவமகயில் ைிக கைொசைொகச் கசதைமடந்துள்ளன என்பமதயும்;

(ii) குறிப்பொக வவுனியொ, புளியங்குளம் பிரகதசத்திலுள்ள புமகயிரதக் கடமவகள் கடுமையொகச் கசதைமடந்துள்ளன என்பமதயும்;

(iii) தபரும்பொலொன புமகயிரதக் கடமவகள் பொதுகொப்பற்றமவயொகக் கொணப்படுவதுடன் அவற்றினூடொகப் பயணிக்கும் ைக்களின் பொதுகொப்மப உறுதி தசய்வது அமைச்சின் தபொறுப்பு என்பமதயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகொள்ளவொரொ?

(ஆ) ஆதைனில், கைற்படி பிரச்சிமன ததொடர்பில் வழங்கப்படும் தீர்வுகள் யொமவ என்பமத அவர் இச் சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development:

(a) Will he admit that - (i) the railway crossings on the section from Vavuniya to Killinochchi of the Northern Railway Line have become so dilapidated that they have become almost unusable; (ii) the railway crossings in the Puliyankulam area in Vavuniya in particular are the most severely dilapidated; and (iii) as many railway crossings have become unsafe, it is the responsibility of the Ministry to ensure the safety of the people who pass through such railway crossings? (b) If so, will he inform this House of the solutions that will be provided in this regard?

(c) If not, why?

ගු බිමේ රත්නායක මතතා (ප්‍රවාතන, මතාමාර්ග සත නාගරික සංවර්ධාන අමාතය සත පාර්ිනම්න්ුරන සභානායකුරමා) (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க - கபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ගරු කාානායකතුමනි එම ‍රශ්ථනයට පිළිතුර දමදාථයි.

(අ (i) අබල් තත්ත්වයට පත්ව ඇත්දත් අනවාරදය් ඉදිකර ඇති ා රාථ මා්ග වන අතර එම දුම්රිය ා රාථ මා්ග ාම්ූ්ණදය්ම ඉවත් කළ යුතු බවට ා ඳුනාදගන ඇත. ්රක්ිත දුම්රිය ා රාථ මා්ග භ්‍ාවිතය ාහා ා සුදුසු තත්ත්වදආ පවතී. (ii) වවුනියාද සිට පුලිය්කුලම ෙක්වා ඇති ා රාථ මා්ග 14් 12ක් අනවාරදය් ඉදිකර ඇත. දුම්රිය ා රාථ මා්ග 2ක් පමණක් ශ්‍රී ලාකා දපාලීසිය මඟි් පාලනය කරනු ලබයි. වවුනියාව ා ා පුලිය්කුලම අතර ඇති අනවාර දුම්රිය ා රාථ මා්ග ඉවත් කළ යුතුව ඇති බැවි් දුම්රිය දෙපා්තදම්්තුව මඟි් නඩත්තු කිරීම සිදු කරනු දනාලැදේ. තවෙ එම අනවාර දුම්රිය ා රාථ මා්ග ‍රදශශ්වාීන් විසි් ගල් දබාරලු ෙමා ාකාාදගන ඇති බව නිරීක්ෂයණය ද .

427 428

2025 දනාවැම්බ් 12

(iii) අනවාර දුම්රිය ා රාථ මා්ග ාම්බ්්‍ව දුම්රිය දෙපා්තදම්්තුවට වග බමක් ෙැරිය දනාා ැක.

(් මා ව - ඕම්ත දුම්රිය වයාප්තිය මඟි් දුම්රිය මා්ග

පුනරුත්ාාපනය කිරීමත් ාමඟ දුම්රිය පැයට කිදලෝමීටර සියයක - 122 Km/h - පමණ ද ගයකි් ්‍ාවනය වන අතර අනාරක්ිත දුම්රිය ා රාථ මා්ග පිහිටා තිබීම දා ථතුදව් අොළ ද ගය පවත්වා ගැනීමට දනාා ැකි බැවි් එම අනාරක්ිත දුම්රිය ා රාථ මා්ග ඉවත් කළ යුතුව ඇත.

නමුත් ජානතාවදේ ‍රවාා න අවශ්යතා ාපුරාලීම ාහා ා අවශ්ය පා සුකම් ාැපීමම අතයවශ්ය වන බැවි් දුම්රිය මා්ග රක්ිතදආ සිට ්ා්නතම ්රක්ිත දුම්රිය ා රාථ මා්ගය ෙක්වා ාමා්තර මා්ග ලබා දීම ාහා ා අ්‍යයනය කර සුදුසු පරිදි ක්‍රියා කළ ා ැක. ඒ අනුව අොළ පළාත් පාලන ්යතන විසි් දුම්රිය දෙපා්තදම්්තුව දවති් ඉල්ලීම් කර්ද් නම් බදුකරයකට ා ා දකා්දශසිවලට යටත්ව දුම්රිය රක්ිතදආ සිට දුම්රිය මා්ගයට ාමා්තරව මා්ග ලබා දීදම් ා ැකියාවක් පවතී.

තවෙ අනාරක්ිත දුම්රිය ා රාථ මා්ග පිහිටි ාථාාන ාහා ා මා්ග ාාව්්‍න අධිකාරිය දා ෝ විවි්‍ පළාත් පාලන ්යතන ා ා එක්ව ගුව් පාලම් ඉදිකිරීම වැනි විකල්ප ‍රම ක්‍රියාත්මක කිරීමෙ දයෝගය ද .

(ඇ අොළ දනාද . ගු (වවදය) පත්මනාදන් සතයිංගම් මතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) பத்ைநொதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) தகௌரவ அமைச்சர் அவர்ககள, பதிலளித்தமைக்கு நன்றி!

யுத்தம் முடிவமடந்து வடக்குக்கொன புமகயிரதப் பொமத அமைக்கின்றகபொது, இந்தப் புமகயிரதக் கடமவகளில் தபரும்பொலொனமவ அமைந்துள்ள பிரகதசங்களிகல ைக்கள் ைீள்குடிகயற்றப்பட்டிருக்கவில்மல. ஆனபடியொல், நீண்ட கொலைொக ைக்கள் பொவித்த புமகயிரதக் கடமவகள்கூட மூடப்பட்டிருக்கின்றன. அதற்கு ஓர் உதொரணம், ஓைந்மத புமகயிரத நிமலயத்தின் அருகில் 400 ஆண்டுகளுக்கும் கைற்பட்ட ஒரு பமழய பொமதயில் அமைக்கப்பட்டுள்ள புமகயிரதக் கடமவ. அதமன நீங்களும் அறிந்திருப்பீர்கள். அந்த வமகயில், என்னுமடய முதலொவது கைலதிக வினொ:

இந்தப் பிரகதசங்களில் நீங்கள் தசொன்னமதப்கபொல, உள்ளூரொட்சித் திமணக்களமும் புமகயிரதத் திமணக்களமும் தபொதுைக்ககளொடு கலந்துமரயொடி, அமடயொளப்படுத்துகின்ற வீதிகமள இந்த வருட Budgetஇல் உங்களொல் அமைத்துத்தர முடியுைொ? அத்துடன், நீங்கள் தசொல்லியவொறு இந்தப் புமகயிரதப் பொமதயுடன் சைொந்தரைொகப் பொமதகள் அமைப்பதற்கும் என்னுமடய விருப்பத்மதத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்கறன். இப்படியொன தசயற்பொடுகமளச் தசய்து அந்த ைக்களுமடய பிரச்சிமனமயக் கொலம் தொழ்த்தொைல் உடனடியொகத் தீர்க்க முடியுைொ?

ගු බිමේ රත්නායක මතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කාානායකතුමනි දුම්රිය ා රාථ මා්ග පිළිබහ දම් ‍රශ්ථනය සතුරු දුම්රිය මා්ගයට විදශ්ථිතවත් ෙකුණු දුම්රිය මා්ගය ඇතුළු අදනක් ‍රදශශ්වලත් තිදබන ගැටලුවක්. සතුරු දුම්රිය මා්ගදආ තිදබන ගැටලුව තමයි යුශ්‍ය පැවැති කාලදආදී එම ‍රදශශ්වල දුම්රිය මා්ග ා රියාකාරව ‍රතිාාාථකරණය දනාවීම. දමාකෙ ජානතාව හිටිදයත් නැා ැ. දුම්රිය ්‍ාවනය දනාවුණු නිාා මිනිසු් ඒ හිටපු හිටපු විධියට ඒදගාල්ල්දේ පා සුව ාහා ා පාරවල් ා ො ගත්තා.

අපට ෙකුණු දුම්රිය මා්ගදආත් දම් ‍රශ්ථනය ඒ වාදේම තිදබනවා. ගරු ගය්ත කරුණාතිලක ම්ීතුමා නිදයෝජානය කරන ගාල්දල්ත් කළුතර වාදේ දිාථත්‍රික්කවලත් දුම්රිය ා රාථ මා්ග කිහිපයක් තිදබන ාමා ර ග්‍රාම නිල්‍ාරි වාම් තිදබනවා ගරු කාානායකතුමනි. එක ග්‍රාම නිල්‍ාරි වාමක දුම්රිය ා රාථ මා්ග කිහිපයක් තිදබනවා. ඒ කිය්ද් එකම ගදම් දුම්රිය මා්ගය cross වනවා ා රාථ මා්ග ා තකි් පා කි් දා ෝ තුනකි් වාදේ.

දම් ‍රශ්ථනය යුශ්‍ය පැවති ‍රදශශ්වලට විදශ්ථිතවත් අදනක් ‍රදශශ්වලටත් බලපානවා. ජානතාව තම්දේ පා සුව ාහා ා පාර ා ො ග්න එක වැරැශෙක් නැා ැ. ගරු කාානායකතුමනි දුම්රිය මා්ගය කිය්ද් අධිද ගී මා්ගය වාදේ dedicated track එකක්. ඒක මැශදේ නිතර දවන දවන ා රාථ මා්ග නිදයාත් දකෝච්චචිදය් කරන වැදේ කර්න දව්ද් නැා ැ. අපි expresswaysවල මැශදේ ා ැම තැනි්ම ා රාථ මා්ග තිේදබාත් ඒවා expressways දව්ද් නැා ැ. ඒවා ජානතාවදේ පා සුව ාහා ාම තමයි තිදබ්ද්. ජානතාවටත් අවශ්ය දවනවා ාමා රවිට දකාළඹ ඉහලා ඉක්මනි් ඕම්තයට වවුනියාවට ය්න. ා ැබැයි දුම්රිය මා්ගය මැශදේ දගාඩක් ා රාථ මා්ග ්දවාත් ඒක කර්න බැරි දවනවා. ඒ නිාා දම්දක් දතෝරා ගැනීමක් තමයි කවො වුණත් කර්න දව්ද්.

මට දකටිදය් කිය්න තිදබන මූලික අො ා දම්කයි. දම්කට තිදබන යම් සත්තරයක් තමයි ාමා්තර මා්ග ා ෙන එක. ගරු ම්ීතුමනි ඇත්තටම ඒක අොළ පළාත් පාලන ්යතනය දුම්රිය දෙපා්තදම්්තුදව් ඉල්ල්න ඕනෑ දෙයක්. දුම්රිය දෙපා්තදම්්තුව ාමා්තර මා්ග ා ේන බැඳිලා නැා ැ. නමුත් ඒදගාල්ල්දේ ඉඩම් තිදබන නිාා ඒදගාල්ල්ට දේන පුළුව්. ාමා්තර මා්ග අවශ්ය තැ්වලට ඉල්ල්න ාමා්තර මා්ග ා ේන දුම්රිය දෙපා්තදම්්තුව සන්දු කර්න කියලා පළාත් පාලන ්යතනවලි් අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ම්ීතුමනි මට ‍රශ්ථනය දත්රුණා. මම ඕම්තදආ ා රාථ පාරවල්වල නිහිල්ලාත් තිදබනවා. නමුත් ඒක තමයි කර්න දව්ද්. ාමා්තර මා්ග තමයි යම් ‍රමාණයකට සත්තරය දව්ද් ගරු කාානායකතුමනි.

ගු (වවදය) පත්මනාදන් සතයිංගම් මතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) பத்ைநொதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) நன்றி, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்ககள! உங்களுமடய பதிலில் கூறப்பட்ட ஒரு விடயத்மதச் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்கறன். நீங்கள் தசொல்வமதப்கபொல் அதிகவகப் புமகயிரதங்கள் தசல்லுகின்றகபொது அடிக்கடி இந்தப் பொமதகமள மூட முடியொது. ஆனொல், நொன் ககட்பது என்னதவன்றொல், ைக்களுமடய சம்ைதம் இல்லொைல் அவர்கள் ைீள்குடிகயறுவதற்கு முதல் நடந்த பிரச்சிமனகமளத் தீர்ப்பதற்கு நீங்கள் தசொல்வமதப்கபொல உள்ளூரொட்சிச் சமபகளுடன் கசர்ந்து இந்தப் பிரச்சிமனமயத் தீர்ப்பதற்கு வழிதசய்யலொம்.

அதுகபொல், இலங்மக முழுவதிலுைொக 7,500 ரூபொய் சம்பளத்திற்கு தற்கொலிகைொக கவமலதசய்த 2,064 புமகயிரதக் கடமவக் கொப்பொளர்களுமடய சம்பளத்மத 100 வீதைொக, அதொவது இரண்டு ைடங்கொக அதிகொித்து 15,000 ரூபொய் தகொடுப்பதற்கு இந்தப் பொதீட்டிகல ஏற்பொடு தசய்திருக்கிறீர்கள். அது ைிகவும் நல்ல விஷயம்; பொரொட்டுகிகறன். குறித்த கடமையில் இருந்த பலர் இப்கபொது இறந்து விட்டொர்கள்; 1,500 கபர் வமரயில்தொன்

429 430

පා්ලිදම්්තුව

இருக்கிறொர்கள். ஆனொல், அவர்களுக்கு ஒரு குமற இருக்கின்றது. அது என்னதவன்றொல், தபொலிஸ் திமணக்களத்திற்குக்கீழ் இருக்கும்கபொது சில இடர்பொடுகமளத் தொங்கள் சந்திப்பதொக அவர்கள் பல தடமவ தசொல்லியிருக்கிறொர்கள். தகௌரவ பிரதைர் அவர்களுக்கும் அது சம்பந்தைொகக் கடிதம் எழுதியிருக்கிறொர்கள். ஆககவ, என்னுமடய இரண்டொவது கைலதிக வினொ என்னதவன்றொல், அவர்கமள உங்களுமடய திமணக்களத்திற்குக்கீழ் தகொண்டுவருவதற்கொன வொய்ப்பு இருக்கிறதொ? இந்தப் பொதீட்டிகல தற்கொலிக, அைய அடிப்பமடயில் அல்லது ததொண்டர்களொக கவமலதசய்தவர்களுக்கு நிரந்தர நியைனம் வழங்குவதொக ஒரு தசய்தி தசொல்லியிருக்கிறீர்கள். அதற்குள் இவர்கமளயும் உள்வொங்க முடியுைொ? என்று நொன் இந்த சந்தர்ப்பத்தில் ககட்கிகறன்.

ගු බිමේ රත්නායක මතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කාානායකතුමනි දුම්රිය දේට්ටු මුර කරන මා ත්වරු්ට මාකට දගවනු ලබන රුපියල් 7 522ක මුෙල අපි දමවර අය වැදය් රුපියල් 15 222 ෙක්වා වැඩි කර තිදබනවා. නමුත් එමඟි් අනාරක්ිත දුම්රිය ා රාථ මා්ගවල අනාරක්ිතභ්‍ාවය ාා මුලි්ම ඉවත් දවනවා කියලා අපි විශ්ථවාා කර්ද් නැා ැ. ඒ නිාා ඒ ාම්බ්්‍ව අපි දිගු කාලීන වැඩ පිළිදවළක් ක්‍රියාත්මක කරනවා.

පසුනිය කාලදආ රාජාය දාථවයට ාථරර දනාවන විවි්‍ පෙනම්වලි් පුශගලය් බහවා දගන තිදබනවා. එයි් 9 822ක් පමණ ාථරර කර්න රජාය ෙැනට තී්දු කර තිදබනවා. ගරු කාානායකතුමනි එදාථ ාමා ර ව්ත්තී්වලට බහවා ගැනීදම්දී blanket cover එකක් ා ම්බ දව්ද් නැා ැ.

ාමා රු යම් යම් අවම අ්‍යාපන සුදුසුකම් ාමත් වී තියය යුතුයි. මම දුම්රිය දේට්ටු මුරකරුව් ාම්බ්්‍දය් නැතිව RDA එදක් කම්කරුව් ගැන කිය්නම්. අපි ඒ ා ත්සිය ගණනකදේ පත්වීම් ාථරර කළා. තව තු්සිය ගණනක් RDA එදක් ඉ්නවා. ගරු කාානායකතුමනි ඔවු් ාාමානය දපළ විභ්‍ාගයට ලියා තියය යුතුයි; එයි් ාමත් වී දනාදවයි අ් ගණද් sit කරලාවත් තියය යුතුයි. ලබන වාද් දපබරවාරි මාාදආ තිදබන O/L විභ්‍ාගයට ලි වාට පාථදාථ තමයි ාමා ර අය ඒ සුදුසුකම ලබ්ද්. ගරු ම්ීතුමනි දුම්රිය දේට්ටු මුරකරුව්ටත් ඒ විධියට eligibility එකට අොළ වන ාමා ර දශවල් තිදබ්න පුළුව්. මට දම් දවලාද අ්‍යයනයකි් දතාරව කිය්න බැා ැ සියලුදෙනාම බහවා ග්නවා කියලා. නමුත් රජාය දපාදුද දෙපා්තදම්්තුවල ාා ාාාථාාවල රැකියාද නිරත ාථරර දනාවන ාා අනියම් මට්ටටදම් ඉ්න 12 222කට ්ා්න පිරිාක් ාථරර කර්න කටයුතු කරනවා. සිවිේ ණරක්ෂක නදපාර්තනම්න්ුරව: වාර්ික ණදායම

සත වියදම சிவில் பொதுகொப்புத் திமணக்களம்: வருடொந்த

வருைொனமும் தசலவினமும் CIVIL SECURITY DEPARTMENT: ANNUAL INCOME AND

EXPENDITURE

1113/2025 2.ගු නරාෂාන් අක්ීමන මතතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் அக்ைீைன) (The Hon. Roshan Akmeemana)

මා ජාන ්රක්ෂයක අමාතයතුමාදග් ඇසූ ‍රශ්ථනය - 62 :

(අ (i) සිවිල් ්රක්ෂයක දෙපා් තදම්්තුද දම් වන විට දාථවය කරනු ලබන නිල්‍ාරි් ාාඛ්‍යාව එක් එක් දිාථත්‍රික්කය අනුව දව් දව් වශ්දය් දකාපමණෙ;

(ii) සිවිල් ්රක්ෂයක දෙපා් තදම්්තුව ාහා ා වැය

කරනු ලබන මුළු වා්ික වියෙම දකාපමණෙ;

(iii) එම දෙපා් තදම්්තුව විසි් ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන විදශ්ථෂය වයාප්තිවලි් සපයන ලෙ වා්ික ්ොයම දකාපමණෙ;

ය්න එතුමා දමම ාභ්‍ාවට ේව්ද්ෙ?

(් දනාඑදාථ නම් ඒ ම්ෙ? தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் அமைச்சமரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) சிவில் பொதுகொப்புத் திமணக்களத்தில் தற்கபொது கடமையொற்றுகின்ற உத்திகயொகத்தர்களின் எண்ணிக்மக ைொவட்ட அடிப்பமடயில் தவவ்கவறொக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) சிவில் பொதுகொப்புத் திமணக்களத்திற்குச் தசலவிடப்படுகின்ற ஆண்டுக்கொன தைொத்தச் தசலவினம் எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iii) கைற்படி திமணக்களத்தினொல் முன்தனடுக்கப்படுகின்ற விகசட கருத்திட்டங்கள்மூலம் ஈட்டப்படுகின்ற ஆண்டுக்குொிய வருைொனம் எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Security and Parliamentary Affairs:

(a) Will he inform this House the -

(i) number of officers currently serving in the Civil Security Department, separately in each district;

(ii) total annual expenditure incurred by the Civil Security Department; and

(iii) annual income earned from the special projects implemented by the Department concerned?

(b) If not, why ?

ගු ණනන්ද විනේපාල මතතා (මතජන ණරක්ෂක සත පාර්ිනම්න්ුර ක යුුර අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு ஆனந்த விகஜபொல - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු කාානායකතුමනි එම ‍රශ්ථනයට පිළිතුර දමදාථයි.

431 432

[ගරු පත්මනාේ ාතයලිාගම් මා තා]

2025 දනාවැම්බ් 12

(අ (i)

අනු අාකය දිාථත්‍රික්කය පළාත

අනුයුක්ත කර ඇති

සිවිල් ්රක්ෂයක

ාාමාජික/ාාමාජිකාව්

‍රමාණය

එකතුව

නිල්‍ාරි දාසු

නිල

1 යාපනය සතුරු 0 56 56

2 ම්නාරම 0 0 0

3 මුලති 2 1392 1394

4 වවුනියාව 2 995 997

5 කිලිදනාච්චචිය 1 1857 1858

6 අනුරා්‍පුරය සතුරු මැෙ 14 7086 7100

7 දපාදළා්නරුව 2 2770 2772

8 දමානරාගල ඌව 5 2,807 2,812

9 බදුල්ල 0 350 350

10 ා ම්බ්දතාට ෙකුණු 0 473 473

11 ගාල්ල 0 87 87

12 මාතර 0 116 116

13 අම්පාර නැ දඟනහිර 7 5,070 5,077

14 මඩකලපුව 0 269 269

15 ත්‍රිකුණාමලය 3 4,190 4,193

16 දකාළඹ බාථනාහිර 10 815 825

17 ගම්පා 1 517 518

18 කළුතර 1 422 423

19 මා නුවර ම්‍යම 1 702 703

20 මාතදල් 0 114 114

21 නුවරඑළිය 0 0 0

22 කුරුණෑගල වයඹ 1 244 245

23 පුත්තලම 1 637 638

24 රත්නපුර ාබරගමුව 2 291 293

25 කෑගල්ල 1 108 109

එකුරව 54 31,368 31,422

(ii)

(iii)

(් පැන දනානඟී.

ගු නරාෂාන් අක්ීමන මතතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் அக்ைீைன) (The Hon. Roshan Akmeemana) ගරු කාානායකතුමනි මදේ පළමුවැනි අතුරු ‍රශ්ථනය දමයයි. ගරු අමාතයතුමනි සිවිල් ්රක්ෂයක දෙපා්තදම්්තුව දම් වන විට මා ජාන ්රක්ෂයක අමාතයාාශ්ය යටතට පත් කර තිදබනවා. ඒ වාදේම ඔබතුමා ාහා ් කළ ෙත්තවලට අනුවත් සිවිල් ්රක්ෂයක

වියෙම 2024 ව්ෂයය

2025.01.01

සිට 2225.12.31

ෙක්වා

ජාාතික අය වැය දෙපා්තදම්්තුව ලබා දු් ‍රතිපාෙන

6රුපියල් මිලියන

ාතය විෙයම 6රුපියල් මිලියන

ජාාතික අය වැය දෙපා්තදම්්තුව ලබා දු් ‍රතිපාෙන

6රුපියල් මිලියන

ාතය විෙයම 6රුපියල් මිලියන

පුශගල පඩි

නඩි ාහා ා 20,734.21 20,646.36 21,452.00 18,976.01

දවනත් පුනරාව්තන 794.00 604.93 821.00 494.34

මූල්‍න 252.00 115.41 157.00 38.53

මුළු වියදම 21,780.21 21,366.70 22,430.00 19,508.88

්ොයම

2024 ව්ෂයදආ ්ොයම 6රුපියල්

මිලියන

2025.01.01 සිට 2225.12.31 ෙක්වා

්ොයම 6රුපියල්

මිලියන

වයාප්ති ්ොයම් ක්ි ගදඩාල් ාත්ව දවනත්

1363.18 324.25

න්තන ා ා ාාගීත ්ොයම් 1.61 7.93

්රක්ෂයණ දාථවා ්ොයම්

638.3 556.47

නඩත්තු දාථවා 79.87 37.51

ඉදිකිරීම් දාථවා 27.09 7.40

විවි්‍ ්ොයම් 6පුවත් පත්/දවනත් 63.29 4.03

්රක්ෂයණ දාථවා පුහුණු 0.39 0.06

එකුරව 2,173.73 937.65

433 434

පා්ලිදම්්තුව

නිල්‍ාරි්දග් විශ්ාල පිරිාක් සතුරු මැෙ ාා නැ දඟනහිර පළාත්වල දාථවය කරන අය. නමුත් යුශ්‍දය් පසුව දගාඩක් නිල්‍ාරි්ව ඒ ‍රදශශ්වලි් පිටතට විදශ්ථෂයදය් බාථනාහිර පළාතට විදශ්ථෂය රාජාකාරි ාහා ා කියා කැහවනවා. එතදකාට ඔවු්ට දගාඩක් දවලාවට කර්න සිදු ව්ද් බාථනාහිර පළාදත් සිදු කරන ානීපාරක්ෂයක කටයුතු ාා එවකට තිබුණු දශශ්පාලන ාම්බ්්‍කම් අනුව විවි්‍ ්ගමික ාථාානවල දාථවය කිරීමයි. අපට ා ම්බ දවන ාමා ර නිල්‍ාරි් ම්‍යම පළාදත් විදශ්ථෂය ්ගමික ාථාානවලට අයිති වතුවල පවා වැඩ කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි දම් දබාදා ෝ නිල්‍ාරි් තම් ජීවත් වන ‍රදශශ්වලම දාථවය කිරීදම් බලාදපාදරාත්තුදව් ඒ දෙපා්තදම්්තුවට බැඳුණු අය. දමාකෙ දබාදා ෝ විට ඔවු් දගාවිදයෝ. ඒ වාදේම අමතර රැකියාවක් විධියට දගාවිතැ් කරන අයත් ඉ්නවා. නමුත් දම් විදශ්ථෂය රාජාකාරි නිාා කාලයක් තිාථදාථ ඔවු් විශ්ාල පීඩාවකට පත් දවලා තිදබනවා. දමාකෙ ඔවු්ට දකාළඹට ඇවිල්ලා ඉ්න තැනක් නැා ැ අති් වියෙම් කරදගනයි එ්ද්. එදා ම ්වාම තම්දේ දගාවි යම් පාළු දවනවා ඒවා කර ග්න විධියක් නැා ැ. ඉති් දම් විදශ්ථෂය රාජාකාරි නිාා සිවිල් ්රක්ෂයක දෙපා්තදම්්තුද නිල්‍ාරි් විශ්ාල පීඩාවකට පත් දවලා ඉ්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමාදේ අමාතයාාශ්ය යටදත් ඉදිරිදආදී දම්න දම් විදශ්ථෂය රාජාකාරි ාම්බ්්‍දය් අනුගමනය කරනු ලබන පියවර දමාකක්ෙ ඒ ාම්බ්්‍දය් යම් නිො ාථ කිරීමක් සිශ්‍ ද ෙ කියන එක මා ෙැනග්න කැමැතියි.

ගු ණනන්ද විනේපාල මතතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த விகஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු ම්ීතුමනි නිය ාතිදආ තමයි සිවිල් ්රක්ෂයක දෙපා්තදම්්තුව මා ජාන ්රක්ෂයක අමාතයාාශ්ය යටතට පත් වුදඩුක. වනජීවී ාාරක්ෂයණ දෙපා්තදම්්තුවට අලි-මිනිාථ ගැුම ාමනය කිරීම ාහා ා දයාො ග්න ෙැනට සිවිල් ්රක්ෂයක දෙපා්තදම්්තුද දාථවය කරන 5 222ක පමණ පිරිාක් නිො ාථ කිරීමට කටයුතු කරමි් ඉ්නවා. ඒ අනුව දම් දවනදකාටත් 3 975ක පිරිාක් සිවිල් ්රක්ෂයක දෙපා්තදම්්තුදව් වනජීවී ාාරක්ෂයණ දෙපා්තදම්්තුවට නිො ාථ කරලා තිදබනවා. ඔබතුමා කි ව කාරණය ගත්තාම හුඟක් දවලාවට දම් අය දාථවදආ දයාෙවා තිදබ්ද් මම කියපු දිාථත්‍රික්කවලට ්ා්න රාජාකාරි ාථාානවල. ඔබතුමා කි ව කාරණය පිළිබහව මා නැවත දාායා බල්නම්. පසුනිය කාලදආ අපි බලයට පත්වීමට දපරාතුව විවි්‍ දශවල්වලට දම් පිරිා දයාොදගන තිබුණත් අපි ෙැ් ‍රම ‍රමදය් ඒ පිරිා එම ාථාානවලි් ඉවත් කරලා විධිමත් ‍රමද ෙයක් යටදත් ඔවු් රාජාකාරි ාහා ා දයාෙවනවා. ඒ විතරක් දනාදවයි. ඔබතුමා කි ව කාරණය පිළිබහ අව්‍ානය දයාමු කරමි් ළඟම දාථවා ාථාානය ඔවු්ට ලබා දීමට අපි කටයුතු කරමි් ඉ්නවා. දම් පිළිබහව තවදුරටත් මා දාායා බැලීමක් කර්නම්.

ගු නරාෂාන් අක්ීමන මතතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் அக்ைீைன) (The Hon. Roshan Akmeemana) ගරු ඇමතිතුමනි මදේ දෙවැනි අතුරු ‍රශ්ථනය දමයයි. විදශ්ථෂය රාජාකාරි එක් එක් දිාථත්‍රික්කවලත් ක්‍රියාත්මක දවනවා. ා ැබැයි ඒ දිාථත්‍රික්කවලි් පිටතටත් ඔවු්ව දග්වනවා.

එතැනදී සිවිල් ්රක්ෂයක දෙපා්තදම්්තුද නිල්‍ාරි්දේ කිසිදු විරුශ්‍ත්වයක් නැා ැ ඒ දිාථත්‍රික්කවල කටයුතු කර්න. නමුත් දිාථත්‍රික්කදය් පිටතට ය්න සිදු වන අවාථාාවලදී තමයි දගාඩක් දවලාවට ඔවු්ට ඔය අපා සුතාවට මුහුණ දේන සිශ්‍ දව්ද්.

ෙැ් දම් වනජීවී ාාරක්ෂයණ දෙපා්තදම්්තුවට ාා දපාලිාථ දෙපා්තදම්්තුවට අනුයුක්ත කිරීදම් ක්‍රියාවලිය අවා් වුණාට පසුව එතැනිනුත් ඉතුරු වන යම් සිවිල් ්රක්ෂයක නිල්‍ාරි් ‍රමාණයක් ඉ්නවා. ඔවු් ාම්බ්්‍දය් ළළඟට ග්න පියවර දමාකක්ෙ කියලා මම ෙැනග්න කැමැතියි ගරු ඇමතිතුමනි.

ගු ණනන්ද විනේපාල මතතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த விகஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) විදශ්ථෂයදය් සිවිල් ්රක්ෂයක දෙපා්තදම්්තුද 12 222ක පිරිාක් දපාලිාථ දෙපා්තදම්්තුද රාජාකාරි ාහා ා දයාෙව්නත් ඒ ාහා ා ඔවු්ට විදශ්ථෂය දීමනාවක් ලබා දේනත් ඒ වාදේම වනජීවී ාාරක්ෂයණ දෙපා්තදම්්තුවට 5 222ක පිරිාක් අනුයුක්ත කරලා ඔවු් ඒ දාථවා ාහා ා දයාෙව්නත් ඉතිරි අයට සිවිල් ්රක්ෂයක දෙපා්තදම්්තුද ම ෙැනට කරදගන යන රාජාකාරි ඉදිරියට කරදගන ය්නත් අවාථාාව ාලානවා. ඒ වාදේම දම්ක විධිමත් දෙපා්තදම්්තුවක් ා ැටියට ාථාාපිත කරලා ඔවු්ට වඩා වැඩි පා සුකම් ලැදබන පරිදිත් වනජීවී ාාරක්ෂයණ දෙපා්තදම්්තුවට ාා දපාලිාථ දෙපා්තදම්්තුවට නිො ාථ කරන පිරිාට අනාගත රැකියා සුරක්ිතභ්‍ාවය ලැදබන පරිදි ාා ඔවු්ට වඩා වැඩි පා සුකම් ලැදබන ‍රමද ෙයකට ඔවු්ව අනුයුක්ත කර්නත් අපි බලාදපාදරාත්තු දවනවා ගරු ම්ීතුමනි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රශ්ථන අාක 3 -1221/2225- 61 ගරු සුරාග රත්නායක මා තා - [ාභ්‍ා ග්භ්‍ය තුළ නැත.]

‍රශ්ථන අාක 4 -1269/2225- 61 ගරු තුරරරාාා රවිකර් මා තා.

ගු ුරවරරාසා රවිකරන් මතතා (ைொண்புைிகு துமரரொசொ ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்ககள, நொன் அந்தக் ககள்விமயக் ககட்கிகறன்.

ගු (වවදය) මුරර නසනනවිරත්න මතතා (අධායාපන සත උසසන අධායාපන නිනය ජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ைதுர தசதனவிரத்ன - கல்வி, உயர் கல்விப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna - Deputy Minister of Education and Higher Education) ගරු කාානායකතුමනි අග්‍රාමාතය ාා අ්‍යාපන සාාථ අ්‍යාපන ාා ව්ත්තීය අ්‍යාපන අමාතයතුමිය දවනුදව් මා එම ‍රශ්ථනයට පිළිතුරු ලබා දීම ාහා ා ාති දෙකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් කීමම නිනය ග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රශ්ථන අාක 5 -1324/2225- 61 ගරු 6මා ාචා්ය එල්.එම්. අදේවි‍රම මා තා - [ාභ්‍ා ග්භ්‍ය තුළ නැත.]

දෙවන වටය.

435 436

[ගරු දරාෂයා් අක්මීමන මා තා]

2025 දනාවැම්බ් 12

කලාවැව දුම්රිය සනථානය: ණසන නවන් කීමනම්

පතසුකම கலொதவவ புமகயிரத நிமலயம்: ஆசனப் பதிவு வசதி

KALAWEWA RAILWAY STATION: SEAT RESERVATION

FACILITY

1221/2025

3. ගු ගයන්ත කුණාතිලක මතතා (ගු සුරංග රත්නායක

මතතා නවනුව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - ைொண்புைிகு சுரங்க ரத்நொயக்க சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Suranga Rathnayaka) ‍රවාා න මා ාමා්ග ාා නාගරික ාාව්්‍න අමාතයතුමාදග් ඇසූ ‍රශ්ථනය - 61 :

(අ (i) කලාවැව දුම්රිය ාථාානය ශ්‍රී ලාකාද පැරතමතම දුම්රිය ාථාානයක් බවත්; (ii) කලාවැව අවුකන බුදු පිළිමය කඩවර දශවාලය විජිතපුර රජාමා ා විා ාරය දුුගැමුණු මා ා විා ාරය ාා චාමරගල රජාමා ා විා ාරය වැනි ‍රසිශ්‍ ාථාානය් නැරඹීමට පැමිදණන දශශීය ා ා විදශශීය ාාචාරකය් විශ්ාල ‍රමාණයක් එම දුම්රිය ාථාානය භ්‍ාවිත කරන බවත්; (iii) එදා ත් එහි දුම්රිය ්ාන දව් කිරීදම් පා සුකම් දනාමැති බවත්; එතුමා ේද්ෙ? (් (i) එදාථ නම් එම දුම්රිය ාථාානයට ්ාන දව් කිරීදම් පා සුකම් ලබා දිය ා ැකිෙ; (ii) එදාථ නම් එම පා සුකම් ලබා දෙන දිනය කවද්ෙ; (iii) එම දුම්රිය ාථාානයට ාථවයාක්‍රීය දටල් ය්රයක් - ATM - ලබා දිය ා ැකිෙ; ය්න එතුමා දමම ාභ්‍ාවට ේව්ද්ෙ? (ඇ දනාඑදාථ නම් ඒ ම්ෙ?

கபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்சமரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) கலொதவவ புமகயிரத நிமலயம், இலங்மகயின் ைிகப் பமழமையொனததொரு புமகயிரத நிமலயம் என்பமதயும்; (ii) கலொதவவ வொவி, அவுக்கண புத்தர் சிமல, கடவர ககொவில், விஜித்தபுர ரஜ ைஹொ விஹொமர, துட்டமகமுனு ைஹொ விஹொமர ைற்றும் சொைரகல ரஜ ைஹொ விஹொமர கபொன்ற பிரசித்தி தபற்ற இடங்கமளப் பொர்மவயிடுவதற்கு வருமக தருகின்ற தபருைளவிலொன உள்நொட்டு ைற்றும் தவளிநொட்டுச் சுற்றுலொப் பயணிகள் கைற்படி புமகயிரத நிமலயத்மதப் பயன்படுத்துகின்றொர்கள் என்பமதயும்; (iii) ஆயினும், அங்கு புமகயிரத ஆசனப் பதிவு

வசதிகள் கொணப்படவில்மல என்பமதயும்; அவர் அறிவொரொ? (ஆ) (i) ஆதைனில், கைற்படி புமகயிரத நிமலயத்துக்கு ஆசனப் பதிவு வசதிகமள வழங்க முடியுைொ என்பமதயும்; (ii) ஆதைனில், அந்த வசதிகள் வழங்கப்படும் திகதி யொது என்பமதயும்; (iii) கைற்படி புமகயிரத நிமலயத்துக்குத் தொனியங்கி பணம் வழங்கும் இயந்திரதைொன்மற -ATM- வழங்க முடியுைொ என்பமதயும்; அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development:

(a) Is he aware that - (i) the Kalawewa Railway Station is one of the oldest railway stations in Sri Lanka; (ii) a large number of both local and foreign tourists visiting famous destinations such as the Kalawewa Tank, Awukana Buddha Statue, Kadawara Dewala, Vijithapura Rajamaha Vihara, Dutugemunu Maha Vihara, and Chamaragala Rajamaha Vihara use the railway station concerned; and (iii) nevertheless, train seat reservation facilities are not available there?

(b) Will he inform this House - (i) if so, whether arrangements could be made to provide seat reservation facilities at that railway station;

(i) if so, the date on which those facilities will be made available; and (iii) whether arrangements could be made to install an Automated Teller Machine - ATM - at that railway station?

(c) If not, why?

ගු බිමේ රත්නායක මතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කාානායකතුමනි එම ‍රශ්ථනයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

* සභානම්සය මත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ (i) කලාවැව දුම්රිය ාථාානය ශ්‍රී ලාකාද පැරතමතම දුම්රිය ාථාානයකි.

(ii) දශශීය ා ා විදශශීය ාාචාරකය් විශ්ාල ‍රමාණයක් කලාවැව දුම්රිය ාථාානය භ්‍ාවිත කරනු ලැදේ.

(iii) ඔ .

(් (i) ඉදිරිදආදී කලාවැව දුම්රිය ාථාානයට ්ාන දව් කිරීදම් පා සුකම් ලබා දිය ා ැක.

(ii) දම් වනවිට දමායදටල් ්යතනය ා ා එක්ව දුම්රිය ්ාන දව් කිරීදම් පා සුකම අ්ත්ජාාලය මඟි් දුම්රිය ාථාාන 52කට ලබා දී ඇත. ඒ අනුව මගී්ට අොළ දුම්රිය ාථාානයට දගාාථ දා ෝ අ්ත්ජාාලය ා රා ා ්ාන දව් කර ගැනීමට ා ැක.

දුම්රිය දෙපා්තදම්්තුව මඟි් සියලු ාාමානය ‍රද ශ්පර ා ා වාර ‍රද ශ්පර නිකුත් කිරීම ්දිය ඇතුළත් නව ‍රද ශ් පර නිකුත් කිරීදම් ‍රමද ෙයක් ා ඳු්වා දීමට කටයුතු කරමි් පවතී.

ඒ අනුව එම ‍රමද ෙය ක්‍රියාත්මක කිරීදම්දී කලාවැව දුම්රිය ාථාානයට මා්ගගත ‍රමද ෙ ඔාථදාථ ්ාන දව් කිරීදම් පා සුකම් ලබා දිය ා ැක.

(iii) දුම්රිය ාථාානය්හි ATM ය්ර ාථාාපිත කිරීම අොළ බැාකුවල ඉල්ලීම මත සිදු දකද්. ඒ අනුව දුම්රිය ාථාානවල පාලන කටයුතුවලට බා්‍ාවක් දනාවන පරිදි අොළ සප දෙපා්තදම්්තු නි්දශශ් ෙ ාහිතව භූමි පරි‍රයක් ලබා දීම දුම්රිය දෙපා්තදම්්තුව විසි් කරනු ලැදේ.

එදාථ වුවෙ එම ඉල්ලීම ඉදිරිපත් කිරීමට ‍රාම අොළ බැාකුව විසි් මා බැාකුද ාා අොළ ATM ය්රය ාථාාපිත කිරීමට දයෝජිත ාථාානයට අයත් දපාලිාථ ාථාානවල

437 438

පා්ලිදම්්තුව

අනුමැතිය ලබා ගැනීම වැනි අවශ්යතා කිහිපයක් ාම්ූ්ණ කළ යුුතු අතර එම අනුමැතිය ලබා ගැනීදම් වග බම අොළ බැාකුව ාතු ද .

ඒ අනුව කලාවැව දුම්රිය ාථාානදආ ATM ය්රයක් ාථාාපිත කිරීම ාහා ා යම්කිසි බැාකුවකි්/බැාකුවලි් ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් වුවදා ාත් ඒ අනුව ක්‍රියා කළ ා ැකිය.

(ඇ අොළ දනාද .

මාතර දිසනික්කන i-Road වයාපිතිය: ග්‍රාීය

මාර්ග සංවර්ධානය ைொத்தமற ைொவட்டத்தில் i-Road கருத்திட்டம்: கிரொைிய

வீதி அபிவிருத்தி I-ROAD PROJECT IN MATARA DISTRICT: DEVELOPMENT OF

RURAL ROADS

1304/2025

5. ගු ධාර්මප්‍රිය විනේසිංත මතතා (ගු (මතාචාර්ය) එේ.එම්.

අනේවි්‍රම මතතා නවනුව ) (ைொண்புைிகு தர்ைப்ொிய விகஜசிங்ஹ - ைொண்புைிகு (கபரொசிொியர்) எல்.எம். அகபவிக்ரை சொர்பொக) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe on behalf of the Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama) ‍රවාා න මා ාමා්ග ාා නාගරික ාාව්්‍න අමාතයතුමාදග් ඇසූ ‍රශ්ථනය- 61 :

(අ (i) මා්ග ාාව්්‍න අධිකාරිදආ `i-Road’ වයාප්තිය යටදත් මාතර දිාථත්‍රික්කය තුළ ාාව්්‍නය කිරීම ්රම්භ්‍ කරන ලෙ ග්‍රාමීය මා්ග ාාඛ්‍යාව ාා ඒවාදආ දුර කිදලෝමීටරවලි් දව් දව් වශ්දය් දකාපමණෙ;

(ii) එම මා්ග අතරි් දම් වනවිට ාාව්්‍න කටයුතු අවා් කර ඇති මා්ග ාාඛ්‍යාව ාා ාාව්්‍න කටයුතු ්රම්භ්‍ කර අතරමඟ නතර කර ඇති මා් ග ාාඛ්‍යාව දව් දව් වශ්දය් දකාපමණෙ;

(iii) ාාව්්‍න කටයුතු අතරමඟ නතර කර ෙැමීම දා ථතුදව් ගමනාගමනය ඉතා අීනරු වී ඇති මා්ගවල ාාව්්‍න කටයුතු අවා් කිරීම ාහා ා ගනු ලබන පියවර කවද්ෙ;

ය්න එතුමා දමම ාභ්‍ාවට ේව්ද්ෙ?

(් දනාඑදාථ නම් ඒ ම්ෙ?

கபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்சமரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) வீதி அபிவிருத்தி அதிகொரசமபயின் 'i-Road' கருத்திட்டத்தின்கீழ், ைொத்தமற ைொவட்டத்தில் அபிவிருத்தி நடவடிக்மககள் ஆரம்பிக்கப்பட்ட கிரொைிய வீதிகளின் எண்ணிக்மக ைற்றும் அவற்றின் நீளம் கிகலொைீற்றொில் தவவ்கவறொக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(ii) அந்த வீதிகளில், தற்கபொது அபிவிருத்திப் பணிகள் நிமறவு தசய்யப்பட்டுள்ள வீதிகளின் எண்ணிக்மக ைற்றும் அபிவிருத்திப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டு இமடநடுகவ நிறுத்தப்பட்டுள்ள வீதிகளின் எண்ணிக்மக தவவ்கவறொக யொததன்பமதயும்;

(iii) அபிவிருத்திப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டு இமடநடுகவ நிறுத்தப்பட்டுள்ள கொரணத்தினொல் கபொக்குவரத்து ைிகச் சிரைைொகியுள்ள வீதிகளின் அபிவிருத்திப் பணிகமள நிமறவுதசய்ய கைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development:

(a) Will he inform this House - (i) the number of rural roads in the Matara District, of which development has been initiated under the i-Road Project of the Road Development Authority and the distance of the said roads in kilometres, separately; (ii) out of the said roads, the number of those of which development work has been completed by now and the number of those of which development work has been commenced, but stopped halfway, separately; and (iii) the steps that will be taken to complete the development work of the roads on which transportation has become very difficult as the development work has been stopped halfway? (b) If not, why?

ගු බිමේ රත්නායක මතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කාානායකතුමනි එම ‍රශ්ථනයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

* සභානම්සය මත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

6අ (i)

* මාතර දිාථත්‍රික්කය තුළ M01, M02 ා ා M03 දලා දකා්රාත් පැදක්ජාය් 23ක් යටදත් ාාව්්‍නය කිරීම ාහා ා ්රම්භ්‍ කරන ලෙ ාමාථත ග්‍රාමීය මා්ග ාාඛ්‍යාව 66කි.

* එම මා්ගය්හි දුර ‍රමාණය් පා ත පරිදි ද .

දමම මා්ග 66හි දුර දවන දවනම ඇමුණුදමහි ාහා ් කර ඇත.

පැදක්ජාය

ාාව්්‍නය කිරීමට

ාැලසුම් කළ දිග

‍රමාණය 6Km)

ාාව්්‍නය කිරීම

්රම්භ්‍ කරන ලෙ

ග්‍රාමීය මා්ග

ාාඛ්‍යාව

M01 98.09 22

M02 68.17 19

M03 53.53 25

එකුරව 219.79 66

439 440

[ගරු යමල් රත්නායක මා තා]

2025 දනාවැම්බ් 12

441 442

ඇමුණුම 21

පා්ලිදම්්තුව

(ii) දමම මා්ග 66ම ාාව්්‍න කටයුතු අවා් කර ඇත.

(iii) ාාව්්‍න කටයුතු අතරමඟ නතර කර දනාමැති බැවි් පැන දනානඟී.

(් අොළ දනාද . ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර්‍ාන වැඩ කටයුතු.

නයාය පරදආ විෂයය අාක 1 විා්ජාන පනත් දකුම්පත 2226 දෙවන වර කියවීදම් විවාෙය. දෙවන දව් කළ දිනය.

අෙ දින ාභ්‍ාව කල් තබන අවාථාාද දයෝජානාවක් ඉදිරිපත් වී දනාමැති බැවි් 2225 ාැප්තැම්බ් 11වන දින පැවති පා්ලිදම්්තු කටයුතු පිළිබහ කාරක ාභ්‍ාද තීරණය ‍රකාරව අපර භ්‍ාග 6.22 සිට අපර භ්‍ාග 6.32 ෙක්වා ාභ්‍ාව කල් තබන අවාථාාද දයෝජානාව විවාෙ කිරීමට දව් කර ඇති කාලය ෙ විා්ජාන පනත් දකුම්පත දෙවන වර කියවීදම් විවාෙය ාහා ා ාභ්‍ාද අවාරය ඇතිව දයාො ග්නා බව ෙැනුම් දීමට කැමැත්දතමි.

විසර්ජන පනත් නකටුම්පත, 2026

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2026

APPROPRIATION BILL, 2026 කේ තබන ලද විවාදය තවදුර ත් පවත්වනු ිළණිස නිනය ගය කයවන ලදී.

ඊ අදාළ ප්‍රශ්නනය - [නනාවැම්බර් 07] "පනත් නකටුම්පත දැන් නදවන වර කයවිය යුුර ය".- [ගු අනුර කුමාර දිසානායක මතතා]

ප්‍රශ්නනය යිතත් සභාිමමුඛ කරන ලදී. ஒத்திமவக்கப்பட்ட விவொதம் ைீளத் ததொடங்குதற்கொன கட்டமள வொசிக்கப்பட்டது.

சம்பந்தப்பட்ட வினொ - [ நவம்பர் 07] "சட்டமூலம் இப்தபொழுது இரண்டொம்முமற ைதிப்பிடப்படுைொக" .- [ைொண்புைிகு அநுர குைொர திஸொநொயக்க]

வினொ ைீண்டும் எடுத்தியம்பப்பட்டது. Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [ 07th November]

"That the Bill be now read a Second time".- [The Hon. Anura Kumara Dissanayake]

Question again proposed.

443 444

[ගරු යමල් රත්නායක මා තා]

2025 දනාවැම්බ් 12

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විවාෙය ්රම්භ්‍ කිරීම ගරු සුජීව දාථනසිාා ම්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 18ක කාලයක් තිදබනවා.

[ූ.භ්‍ා. 9.52]

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව නසනනසිංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ கசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි මට දම් අවාථාාව ලබා දීම පිළිබහව ඔබතුමාට දබදා වි් ාථතුතිව්ත දවනවා.

දම්ක වැෙගත් අය වැය ‍රකාශ්යක්. දමාකෙ රට බාදකාදලාත් දවලා ජානතාවදේ ජීවන තත්ත්වය ඉතා පා ළ තත්ත්වයකට වැටිලා විශ්ාල බලාදපාදරාත්තු තිදබන අවාථාාවක තමයි මාලිමා රජායට දම් අය වැය දල්ඛ්‍නය ඉදිරිපත් කර්න සිදුදවලා තිදබ්ද්.

ගරු කාානායකතුමනි ජානතාව බලාදපාදරාත්තු දවනවා තම්දේ ජීවන තත්ත්වය සාාථ කරග්න; ණය දගව්න තිදබනවා නම් ඒ ණය ටික දගවා ග්න; ෙරුදවක් බ්ෙලා දේන පුළුව් නම් ඒක කර දේන; කා් එකක් ග්න පුළුව් නම් ඒක ග්න; දගයක් ග්න පුළුව් නම් ඒක ග්න. ්සියාද අදනකුත් රටවල් -ඉ්දියාව වාදේ රටවල්- එදා ම වර‍රාාෙ ලබනදකාට ලාකාද ජානතාවත් ඒ වාදේ විශ්ාල බලාදපාදරාත්තු තබාදගන ඉ්නවා.

ඇත්තටම දම් ්ඩුක්වට දම් අවාථාාව ලැබුදඩුක දම්න දම් නිාායි. දම් රට ඉතාම නරක විධියට බාදකාදලාත් දවනදකාට දපට්‍රල් නැතුව ඩීාල් නැතුව විදුලිය නැතුව වතුර නැතුව ඉ්නදකාට මදුරුදවෝ කනදකාට ජානතාව විකල්පයක් දා වා. ඒ විකල්පයට සත්තර දේන අනුර කුමාර මා ත්තයා ඇතුළු කඩුකඩායමට ා ැකියාව ලැබුණා. එතුම්ලා ජානතාවට විශ්ාල බලාදපාදරාත්තු ලබා දු්නා. මීට කලි් තනිවම ්ඩුක්වක් කර නැතත් මහි්ෙ රාජාපක්ෂය මා ත්තයාදේ ච්ිකා මැතිනියදේ ්ඩුක්වලට එතුම්ලා ාා දයෝගය ලබා දු්නා. නමුත් ඔවු්ට බලය ලැබුදඩුක නැා ැ. "අපට බලය ලැබුදණාත් කරලා දප්ව්නම්" කියලා ඔවු් දපාදරා්දුවක් ලබා දු්නා. ඒ දපාදරා්දුව ජානතාව විශ්ථවාා කළා. යන යන තැන ජානතාව කි ද "දීලා බලමු" කියලා. සතුරට නිහිල්ලා ඇහුවාම දෙමළ ජානතාවත් කි ද “குடுத்துப் பொப்கபொம்” කියලා. ඒ කිය්ද් දීලා බලමු කියන එකයි. ඒක මට දා ාහට පාඩම්. මම ජානතාවදග් ඇහුවා දීලා බලලා ාෑහීමකට පත් දව්න පුළුව්ෙ chance එකක් ග්න පුළුව්ෙ කියලා.

ගරු කාානායකතුමනි අෙ ජානතාව ඒක භුක්ති විඳිනවා. මම ඔබතුමාදේ අව්‍ානය දයාමු කරවනවා දම් ්ඩුක්ද ‍රතිපත්ති ‍රකාශ්ය දවතට. මම දම් ‍රතිපත්ති ‍රකාශ්ය පිළිබහව දා ාහ අ්‍යයනයක් කළා. NPP ‍රතිපත්ති ‍රකාශ්දආ ාහා ් කරුණු ාම්බ්්‍දය් ාා 2225 අය වැය දයෝජානා ාම්බ්්‍දය් මම කරුණු කිහිපයක් කිය්නම්. ගරු කාානායකතුමනි ජාාතික ජාන බලද ගය පක්ෂයදආ ‍රතිපත්ති ‍රකාශ්දආ ාහා ් කරුණු එකක් දෙකක් මම කියව්නම්. එහි 24වැනි පිුද දමදාථ ාහා ් වනවා:

"දාථවදආ දයදී සිටියදී ා දිසි අනතුරකට මුහුණ දෙන දාථවකයකුදේ රවෙය වියෙම් ාා රැකියාවට නැවත පැමිදණන දතක් සුදුසු දීමනාවක් දාථවා දයෝජාකයා විසි් ාැපීමම"

ඒ වා දේම එහි 31වැනි පිුද දම්න දම් කාරණා ාහා ් වනවා:

"තරුණ විවාා ක පිරිාථ ාහා ා නව නිවාක් මිලදී ගැනීමට දා ෝ නිවාක් ඉදිකර ගැනීමට මූලය පා සුකම්"

"රාජාය නිල්‍ාරි් ාහා ා දාථවා ාථාාන ාමීපදආ නිල නිවාා ලබාදීදම් වැඩාටා ්"

"නිවාා ඉදිකිරීම ාහා ා නිවාා ණය දයෝජානා ‍රමයක්"

එම ‍රතිපත්ති ‍රකාශ්දආ 39වැනි පිුද දම් කාරණය ාහා ් වනවා:

"රාජාය ාා පුශගලික අාශ්දආ අඛ්‍ඩුකඩ ොයකත්වය ාහිතව ාාහිතයය සිනමාව දා ෝ නාටයය ්දී කලා ‍රව්ගවලට අොළව "ජාාතික අරමුෙලක්" දගාඩනැගීම"

ඒ වාදේම එහි 41වැනි පිුද ාහා ් දවනවා චිරපට ශ්ාලා ාාව්්‍නය කිරීම ාම්බ්්‍දය්. ගරු කාානායකතුමනි දම් ්දී වශ්දය් ජාාතික ජාන බලද ගදආ ‍රතිපත්ති ‍රකාශ්දආ ා ැම පිුවක්ම ගත්දතාත් 2225 අය වැදආදී ඒ දපාදරා්දුවලි් ඉතා අල්ප සියයට 5ක වාදේ ‍රමාණයක් තමයි දීලා තිදබ්ද්. ගරු කාානායකතුමනි ඒ දපාදරා්දු පිළිබහවත් මම ඔබතුමාදේ අව්‍ානය දයාමු කරවනවා. දමතුම්ලා දලාකු දපාදරා්දු ටිකක් දු්නා. ්ඩුක්ව ාැප වාා න විකුණලා ඉාථදකෝල ා ෙනවාය කි වා. දපට්‍රල් ඩීාල්වල බදු දකාමිාථ ඉවත් කරලා අ්වට ඉ්්‍න දෙනවා කි වා. විදුලි යල තුදන් එකකි් අ් කරනවා කි වා. IMF නිවිසුම ාාදශ්ෝ්‍නය කරනවා නැත්නම් ඉරා ෙමනවා කි වා. "මචා පුළුව් නම් ණය දගව්නම් නැත්නම් පලය්" කියලා කි වා. ඖෂය්‍වල අ්‍යාපන සපකරණවල VAT එක ඉවත් කරනවා කි වා. එක පෑ් පා රි් ාා ල් මාෆියාව නැති කරනවා කි වා. පාාථකු ඉරිො ‍රා ාරදආ මා දමාළකරු අල්ලනවා කි වා.

දම් කිහිපයක් විතරයි. තව දගාඩක් දශවල් කි වා. ා ැබැයි ජානාධිපතිතුමාදේ කාාද විදශ්ථෂයදය් ාහා ් දව්ද් -මම දමවර අය වැය කාාදව් ගත්දත්- "අපට ා ැකියාව තිදබනවා අපි හිතනවා අපි අවා් කර්න බලාදපාදරාත්තු දවනවා අපි ළඟා කර ග්න බලනවා අපි අදප්ක්ෂයා කරනවා" වාදේ දශවල්. ඔක්දකෝම තිදබ්ද් බලාදපාදරාත්තු. දම් බලාදපාදරාත්තු ඉු වන පාටක් දපදන්න නැා ැ ගරු කාානායකතුමනි.

ගරු කාානායකතුමනි ාාව්්‍නය ාහා ා කාරණා 4ක් අවශ්යයි. එකක් තමයි ්ොයම වැඩි කරගැනීම. අදනක් එක තමයි ඍජු ්දයෝජාන. ළළඟට රැකියා සත්පාෙනය ාා දියුණු තාක්ෂයණය. දම් කාරණා ා තර ළඟා කර ග්න දම් අය වැදය් ඉදිරිපත් කර තිදබන දයෝජානා දමානවාෙ? දම් ා තර අත් පත් කර ගත්දත් නැත්නම් ඒ වාදේම අපි නිෂයථපාෙනය වැඩි කර ගත්දත් නැත්නම් අපට දම් රට දගාඩ ෙම්න බැා ැ ගරු නලි්ෙ ජායතිාථා ඇමතිතුමනි. දපාදරා්දු දේන පුළුව්. ණය ටික එදා ් දමදා ් දගවාදගන දෂයථප් එදක් නා ය වතුදර් සඩ තියාදගන ය්න පුළුව්. දලෝක බැාකුව කියනවා දපාඩි චලනයක් ඇති වුදණාත් දුප්පත්කම සියයට 25 ඉහලා සියයට 32 ෙක්වා ය්න පුළුව් කියලා. ඒ කිය්ද් ගාවතුර ගැලීමක් කුණාුවක් වාදේ දපාඩි චලනයකි් ඉතාම සුළු චලනයකි්. ඒ වාදේ අමාරු තත්ත්වයකි් ය්ද්. ඒ නිාා දම්ක දෂයථප් කරලා දගාඩ ෙමාග්න බැා ැ. අනිවා්යදය්ම නිෂයථපාෙන පට් ග්න ඕනෑ. නිෂයථපාෙන පට් ගත්දත් නැත්නම් එ්න එ්නම අපි අමාරුද වැදටනවා.

445 446

පා්ලිදම්්තුව

ගරු කාානායකතුමනි ජානාධිපතිතුමා පුදරෝකානය පිළිබහව කාා කළා. ‍රතිශ්තාත්මකව සියයට දපාේඩක් එා ාට දමා ාට කරලා පුදරෝකානය කර ග්න බැා ැ කියලා පසුනිය ්ඩුක්ව ා ෑල්ලුවට ලක් කළා. අපි ව්තමාන ජානාධිපතිතුමාදේ පුදරෝකානදආ ා ැකියාව බලමු. ගරු කාානායකතුමනි නිය ාැද් අය වැදආ තිබුණු "Proposed Legal Reforms for 2025" බල්න. පළමුවැනි එක the Act on the Exchange of Information between State Institutions. ඒක කරලා නැා ැ. දෙවැනි එක Investment Protection Act. එක දගනැල්ලා නැා ැ. මම දම්දක් 1 2 3 4 5 6 7 8 9 ාා 12් පාථදාථ 11 කියව්නම්. ඒ තමයි Amendment of Paddy Marketing Board Act, No. 14 of 1971. දම් එක පනතක්වත් දම් ්ඩුක්වට තවම දේ්න බැරිදවලා තිදබනවා.

අපි ා ැකියාව ගැන කාා කළා. Supermarket එකක් දීලා බල්න කියලා අපි කි ද ඒකයි. දම්වා කර්න පුළුව් දව්න ඕනෑ. ්ඩුක්වක් අරදගන දම්වා කර්ද් නැත්නම් ඒක රජාදආ දශපළ අවභ්‍ාවිත වීමක්. විශ්ාල මුෙල් ක්ෙරාවක් දව් කරලා තිදබනවා. දම්වා කදළථ නැත්නම් රදට්ට ජානතාව දිළිඳු දවනවා. දම්වා කර්න ්ඩුක්ව බැඳිලා ඉ්නවා. ගරු කාානායකතුමනි එකක්වත් කරලා නැා ැ. පනත් 11ක් ගැන ඉදිරිපත් කර තිදබනවා. ඔබතුමාත් ඒ ාම්බ්්‍දය් වගකිය්න ඕනෑ. ඔබතුමාත් දම් ්ඩුක්ද පා්ශ්ථවකරුදවක්. ඔබතුමා කාානායක වශ්දය් බල කර්න ඕනෑ "තමුදාලා ඉදිරිපත් කළා නම් කරනවා ඕයි. නැත්නම් අපිටයි හූව වදි්ද්" කියලා. ඔබතුමාත් ්ඩුක්ද ද්. ඔබතුමා ෙැ් ඉ්න කාානායක. දම් පනත් ටික පා්ලිදම්්තුවට දගනැල්ලා ඉක්මනි් ඒ වැඩ අවා් කර්න. නැත්නම් දනාකියා ඉ්න ඕනෑ. අපි ඒකයි කිය්ද්. කිය්න පුළුව්; කයිය ගා ්න පුළුව්. ා ැබැයි කර්න බැා ැ. ගරු කාානායකතුමනි මම දම් පිළිබහ දිනි් දිගටම දප්ව්නම්.

ගරු කාානායකතුමනි මම පසුනිය අය වැදආ අය වැය දයෝජානා අාක 36 දවත අව්‍ානය දයාමු කරනවා.

පාාල් අ්‍යාපනය නවීකරණය ාහා ා රුපියල් මිලියන 522ක් දව් කරලා තිදබනවා. වැඩ කරලා තිදබන ‍රතිශ්තය බැලුදවාත් ය්දුවයි ගරු කාානායකතුමනි. දව් කරපු මුෙල් වියෙම් කරලාත් නැා ැ. සාාථ ද‍රථතමගත විශ්ථවවිෙයාල සපාධි ශිෂයයත්ව ාහා ා රුපියල් මිලියන 222ක් දව් කරලා තිදබනවා. වැඩ කරලා තිදබන ‍රතිශ්තය බැලුදවාත් ය්දුවයි.

ව්ත්තීය අ්‍යාපනය ා ොරන සිසු සිසුවිය්ට රුපියල් මිලියන 922ක් දව් කරලා තිදබනවා. වැඩ කරලා තිදබන ‍රතිශ්තය බැලුදවාත් ය්දුවයි. ක්‍රීඩා ාාාථක්තිය යහි කිරීමට දව් කර තිදබන මුෙල රුපියල් මිලියන 522යි. වැඩ කරලා තිදබන ‍රතිශ්තය බැලුදවාත් ය්දුවයි. ක්ික්ම ක්මා්තශ්ාලා තරුණ වයවාාය දවනුදව් මුෙල් දව් කර තිදබනවා. දම්වා දව් කරපු මුෙල්. දම් රජාදආ මුෙල් අවභ්‍ාවිතාව. දම් ජානතාවදේ දබල්ල මිරිකලා ග්න මුෙල්.

ගරු කාානායකතුමනි දවලාව නැති නිාා මට එකි් එකට කිය්න බැා ැ. වියෙම් කළ මුෙල සියයට 15ක් තිදබන ඒවා තිදබනවා. ාාචාරක ‍රව්්‍නය ාා නගර ා්නාමකරණයට රුපියල් මිලියන 522ක් දව් කරලා තිදබනවා. වියෙම් කර තිදබ්ද් සියයට 15යි. අාථවැසුම ‍රතිලාින් ාවිබලගැ්වීදම් පශ්‍තියට රුපියල් මිලියන 522ක් දව් කරලා තිදබනවා. වියෙම් කරලා තිදබ්ද් සියයට 6යි. ජානාධිපතිතුමා ෙැ් පුදරෝකානය කරනවාෙ? නැා ැ ද්. දම් දව් කරපු මුෙල් ටික වියෙම් කරග්න බැරි නම් දම් අමාතයවරු අකා්යක්ෂයම නම් දමාකක් ා රි ‍රමයක් ා ේන. මම දම් ඔබතුම්ලාට බතමනවා දනාදවයි.

කියනවා නම් දම්වා කර්න පුළුව් දව්නත් ඕනෑ. දම්වා ජානතාවදේ ාල්ලි. දම් විශ්ාල මුෙල් ‍රමාණය පාවිච්චචි කදළථ නැත්නම් ජානතාවටයි පා් දව්ද්. දම්ක තමයි අවභ්‍ාවිතය. දම් නිාා 159දෙනාම හිද් ය්න පුළුව්. චාමර ාම්පත් ම්ීතුමාට න් ොලා තිදබ්ද් පඩි දගවීමට මුෙල් මදි දවලා වියෙම් කර්න fixed deposit එකක් ගත්තා කියලා. දව් කරපු දකෝටි ගණනක මුෙල් ‍රමාණයකි් -යලියන ගණනක මුෙල් ‍රමාණයකි්- සියයට 15ක්වත් වියෙම් කර ග්න බැරි නම් දමාකක්ෙ ජානාධිපතිතුමාදේ පුදරෝකානය? දවන මිනිසු්දේ ය්දුවයි ෙශ්ම ගණ්වල පුදරෝකානවලටත් බතමනවා. ා ැබැයි වියෙම් කිරීමට දව් කරන මුෙල් ටික වියෙම් කර ග්න බැා ැ. ඉති් දකාදා ථෙ රදට්ට ාාව්්‍නයක් දව්ද්?

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම්ීතුමනි ඔබතුමාදේ විනාඩි 18ක කාලයට අමතරව තවත් විනාඩි 8ක කාලයක් ඔබතුමාට ලැදබනවා.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) එතදකාට ඔබතුමාට විනාඩි 26ක් තිදබනවා. ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව නසනනසිංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ கசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) දබාදා ාම ාථතුතියි ගරු ගය්ත කරුණාතිලක මැතිතුමනි. මදේ කාාද flow එකත් කැ්ණා කමක් නැා ැ.

ගරු කාානායකතුමනි වියෙම් කරපු මුෙල් ‍රමාණය සියයට ය්දුවක් දවච්චච ඒවාත් තිදබනවා. දපාදුද ගත්තාම සියයට 15යි. මදග් ඒ ඕනෑම තැනකි් අා ්න. අවුරුශෙක කාලයක් තිබුණා. තවම කර ග්න බැා ැ දව ලනවා.

ගරු කාානායකතුමනි නිල්‍ාරි්දේ ඉල්ලා අාථවීදම් ‍රමාණය බල්නදකෝ. ඒකත් දම් ්ඩුක්ද ා ැකියාව. ගරු නලි්ෙ ජායතිාථා ඇමතිතුමාදේ අමාතයාාශ්යට අයත් ්යතනවල නම් කවුරුවත් ඉල්ලා අාථ දවලා නැා ැ. එදා ම නිල්‍ාරි් ාෑදා ්න ඉල්ලා අාථ දවච්චච ්යතන භ්‍ාර අමාතයවරු ඉ්නවා. ඕනෑ නම් මම ඒ අය නා දය් දප්ව්නම්. එදාථ ඉල්ලා අාථ දවච්චච නිල්‍ාරි් කිහිප දෙදනකුදේ නම් මම කිය්නම්. මම දම් අවාථාාද දී ඒ ාම්ූ්ණ නාම දල්ඛ්‍නය සභාගත* කරනවා.

දාද්ෂයථ බඩුකඩාර දිාානායක මා ත්මයා ාභ්‍ාපති රූපවාහිනී ාාාථාාව; රමාල් සිරිව්්‍න මා ත්මයා ාභ්‍ාපති ශ්‍රී ලාකා ගමනාගමන මඩුකඩලය; චි්තක ේශ්න දා ථවාපතිරණ මා ත්මයා ාභ්‍ාපති ජාාතික තරුණ දාථවා ාභ්‍ාව. පි්ූරත් එක්ක 26දෙදනකුදේ විාථතර තිදබනවා. 26දෙදනක් ඉවත් දවලා තිදබනවා ගරු කාානායකතුමනි. කිසිම ්ඩුක්වක අවුරුශෙක් ඇතුළත දමදා ම නිල්‍ාරි් ඉවත් දවලා නැා ැ. නිල්‍ාරි්ට වැඩ කර්න බැා ැ. බතමනවා සඩඟුයි අා ාකාරයි වැඩ බැා ැ. අපි ඒ විධියට නිල්‍ාරි් අාථ කදළථ නැා ැ. එො අදප් අමාතයාාශ්වල බල්න. අපි ඔවු්දග් වැඩ ගත්තා. The then Ministry of Science, Technology and Research, Ministry of

447 448

[ගරු අ්ජුන සුජීව දාථනසිාා මා තා]

————————— * පුසනතකාලන තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 දනාවැම්බ් 12

Development Strategies and International Trade, EDB ාා BoI එදක් අා ලා බල්න අපි දකාදා ාමෙ නිල්‍ාරි්දග් වැඩ ගත්දත් කියලා. නිල්‍ාරි් ෙක්ෂයයි.

ා ැබැයි ඒ අයදග් වැඩ ග්න අවශ්ය නිා තමානිකම අප තුළ තිදබ්න ඕනෑ.

ගු මන්ීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඒක ද් රට වැුදඩුක. ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව නසනනසිංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ கசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) රට වැුණා? රට වැුණා කිය්ද් දකාදා ාමෙ? ලක්ෂය 2 522යි 3 222යි ඔය ාමා රු්දේ වත්කම් ‍රමාණය. වැුදඩුක දරශෙක් තමයි! දම් රදට්ට ඉහ් පඩි ග්නවා රුපියල් ලක්ෂය 12ක් 15ක්. වත්කම් ‍රකාශ් එළියට ෙැම්මාම ඔය ාමා රු්දේ වත්කම් ලක්ෂය 722යි 822යි. දමාන වැටිල්ලක්ෙ? වැටිලා තිදබනවා ලබු දගඩි. ගරු කාානායකතුමනි සූට්ට ටික බල්නදකෝ ඇමතිවරු්දේ. ඉති් දකාදා ථෙ වැටිලා තිදබ්ද්? ඒ අය එන වාා න දිා ා බල්නදකෝ. ටයි ටික දිා ා බල්නදකෝ. රට වැටිලා නැා ැ. ඔය වැුණාය කියන රදට්ට යාථනාථ දනාකර ලක්ෂය 3 222ක 4 222ක වත්කම් කාට දා ෝ තියා ග්න පුළුව් නම් ඒක නියම රටක් ද්. වැඩ කර්ද්ත් නැතුව වයාපාර කර්ද්ත් නැතුව දශශ්පාලනය කරන ගම් දකදනකුදේ වත්කම් ‍රමාණය ලක්ෂය 3 222ක් 4 222ක් දවනවා නම් නියම රටක් ද් ඒක!

ගරු කාානායකතුමනි මා කියමි් සිටිදආ නිල්‍ාරි්දේ ඉල්ලා අාථවීම ගැන. දම්වාට සත්තර දේනදකෝ . ඔබතුම්ලා හිනා වුණාට දම් රදට්ට සියයට 22ක් 25ක් දුප්පත් මා ත්තදයෝ. [බා්‍ා කිරීම්] රුපියල් 16 222ට අ්දව් පඩි ග්ද්. [බා්‍ා කිරීම්] සියයට 18 - [බා්‍ා කිරීම්] මට disturb කර්න එපා. අා දගන ඉ්නදකෝ. ඔබතුම්ලා ්ද ඒදගාල්ල් දවනුදව් ද්; ඒ දුප්පත් මිනිසු්දේ කර මති් ද්. අපි මඩ ගා ්ද් නැා ැ ද් කාටවත්. අා දගන ඉ්න. අපි කාා කර්ද් දශශ්පාලනය. අපි කාදේවත් නම් කිය්ද් නැා ැ; අරවා දම්වා කිය්ද් නැා ැ; මඩ ගා ්ද් නැා ැ; secretariesලා ගැන කාා කර්ද් නැා ැ; රට රටවල නිය ඒවා ගැන කිය්ද් නැා ැ; පගා ගත්තා කිය්ද් නැා ැ; අරවා දම්වා ගත්තා කිය්ද් නැා ැ. අපි ඒවා කිය්ද් නැා ැ. එදා ම ාා්‍ාරණව කාා කරනදකාට බා්‍ා දනාකර ඔබතුම්ලා මට අවාථාාව දේන. ඔබතුම්ලාදේ කාාවලට අපි disturb කර්ද් නැා ැ. දවලාව දු්නාම කාා කර්නදකෝ ඔය පාථදා් ඉහ් "බක් බක්" ගාන එක්දකනා. හිට ග්ද්ත් නැා ැ ේද්ත් නැා ැ; පාපිසි.

ගරු කාානායකතුමනි අෙ දමතැනදී ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා කි වා "2224දී අපි රට භ්‍ාර ග්න දකාට ගෑාථ ටැාකි පුපුරනවා ලයිට්ට නැා ැ" කියලා. භ්‍ාර දු්ද් යුශ්‍යක් තිබුණු රටක් කියලා විතරයි කි ද නැත්දත්. ගරු කාානායකතුමනි දම් තිදබ්ද් 2224 වා්ික ්්රක විවරණදයහි ාහා ්ව තිදබන "ශ්‍රී ලාකා ්්රකය යාා තත්ත්වයට පත් වීම" යටදත් ාහා ් ෙත්ත. රනිල් වි‍රමසිාා මා ත්මයා එක්ක අපි එච්චචර යාළු නැා ැ. ා ැබැයි එතුමා කරපු වැදේ දා ාහයි කියලා අපි කිය්න ඕනෑ. ඒක දනාකිය්න තරම් අපි කුා ක දව්න දා ාහ නැා ැ. අ්බුෙදආ සච්චචතම අවාථාාව ගැන දමහි ාහා ් දවනවා. දමහි ාහා ් 2224 ෙත්ත ටික අරදගන බල්න. සශ්‍මනය ඍණ 1.7යි; ෙළ දශශීය නිෂයථපාදිතදආ ව්්‍නය සියයට 5.2යි; ඒක පුශගල ෙළ දශශීය නිෂයථපාදිතය ඇදමරිකානු දඩාල් 4 516යි; දපාලී අනුපාතිකය 8.9යි; දපෞශගලික අාශ්දආ ණය ව්්‍නය සියයට 12.7යි; විනිමය අනුපාතිකය ඇදමරිකානු දඩාලරයට රුපියල්

293යි. ඒ දවලාද දඩාලරය රුපියල් 293යි. අෙ රුපියල් 327යි. දම් ඔක්දකෝම කරලා රට යාා තත්ත්වයට පත් කරලායි ඔබතුම්ලාට භ්‍ාර දු්ද්. ගරු කාානායකතුමනි දලෝක බැාකුව ඒ දවලාද කියනවා රටවල් 123 අතරි් ්්රක ාථාාවරත්වය ඇති කර ගත්තු දා ාහම රට ලාකාව කියලා. එදා ම කිය්න දා ථතු තමයි මා බැාකුව ාථවාධීන කිරීම ණය ‍රතිවයුා ගත කිරීම ්්රක ‍රතිාාාථකරණය ්දිය. අපි කරපු දශවල් තමයි දම්වා. ඒ 2225.24.23. ළට පාථදාථ දමාකක්ෙ කිය්ද්? දලෝක බැාකු වා්තා දෙකක් කියන කාරණා බල්න. ්්රක ාථාාවරත්වය නිසි දලා ාම්ූ්ණ වී දනාමැති බව කියනවා. දමානවාෙ ඒකට දා ථතු? දුප්පත්කම සියයට 22යි ලු. සියයට 22යි දනාදවයි සියයට 25යි. ඒ අය මාායකට රුපියල් 16 222ට වඩා අ් පඩියක් ග්ද් ගරු කාානායකතුමනි. ෙවාට රුපියල් 522ක්වත් නැා ැ. බත් එකක් රුපියල් 352යි. දකාදා ාමෙ පවුලක් ජීවත් දව්ද්? දම්වාට සත්තර දේන. අපට හිනා දවලා ා රිය්ද් නැා ැ. දුප්පත්කම සියයට 22යි. ජානතාවදග් සියයට 12ක් ෙරිද්‍රතා ද්ඛ්‍ාවට මහක් ඉා ළි් ඉ්නවා ගරු කාානායකතුමනි.

කුඩා ්්රක චලනයකි් එය සියයට 32ක් දව්න පුළුව්. දමදා ම කිය්ද් දලෝක බැාකුව. ෙරිද්‍රතාව -දුප්පත්කම හිඟනකම- සියයට 32ක් දව්න පුළුව්. ලජ්ජාා නැතුව ඇමති දකදනක් කියනවා අාථවැසුම ඉල්ල්ද් හිඟ්දනෝ කියලා. ඒ අදප් රදට්ට පවුල්වලි් සියයට 83ක් ලු.

[මූලාසනන අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

එථක කිය්ද්. කාටෙ දම් හිඟ්දනෝ කිය්ද්? අහිාාක මිනිාථසු්ට. ඩීල් ෝද් නැා ැ දා ාරකම් කර්ද් නැා ැ පගා ගා ්ද් නැා ැ ගම්වල ඉ්න අහිාාක මිනිාථසු. දමාකක්ෙ ඒ අයට කිය්ද්? අාථවැසුම ඉල්ලනවා නම් ඒ අයට "හිඟ්දනෝ" කියනවා. අපි දකාදා ාමෙ ඒ මිනිාථසු්ට එදා ම කිය්ද්? ඒ මිනිාථසු්ට අපි අනිවා්යදය්ම ඒ ාා දයෝගය දේන ඕනෑ. දම්දක් දත්රුම දමාකක්ෙ? හිඟ්දනෝ කියලා කිය්න පුළුව්ෙ දම් රදට්ට මිනිාථසු්ට? ඒ දුප්පත් ජානතාවදේ කර මති් බලයට ඇවිල්ලා ෙැ් ඒ ජානතාව ාා න ඉල්ලනදකාට කියනවා හිඟ්දනෝ කියලා. දමාකක්ෙ ජානාධිපතිතුමා කි ද ? ජානාධිපතිතුමනි අය වැය කාාව අා දගන ඉ්නදකාටත් මට ලජ්ජාා හිතුණා. එතුමා දුප්පත් මිනිාථසු දවනුදව් අපිත් එක්ක දලාකු ාටනක් කරපු මා ත්තදයක්. සශදඝෝෂයණ කරන ජානතාවට දමාකක්ෙ කිය්ද්? අදප් ‍රතිපත්තිය දම්කයි පාද් ඉ්න එපා දගෙර ය්නලු. දම් ා ැම දෙයකටම සශදඝෝෂයණය කළා එො අනුර කුමාර දිාානායක මා ත්තයා. පාරක් ා ේන දු්ද් නැා ැ airport එකක් ා ේන දු්ද් නැා ැ දපෞශගලික විශ්ථවවිෙයාලයක් ා ේන දු්ද් නැා ැ විදුලි බලාගාරයක් ා ේන දු්ද් නැා ැ. එො ඒ කිසිම දෙයකට ඉඩ දු්ද් නැා ැ ඒ ා ැම එකකටම විරුශ්‍ව සශදඝෝෂයණ කළා. අෙ මිනිාථසු පාරට ඇවිල්ලා ඉ්නදකාට දමාකක්ෙ කිය්ද්? ඒ අයට දගෙර ය්න කියනවා. අදප් ‍රතිපත්තිය දම්කයි ඒ නිාා ෙැ් දම්ක කාප් කියනවා. අධිද ගී මා්ගය ා ෙනදකාටත් එො විරුශ්‍ වුණා. ා ැබැයි ෙැ් ා ෙනවා ලු මුහුෙ මැදි් පාරක්. එතදකාට මාළු දකාදා ාමෙ එා ාට දමදා ථට ය්ද්? මාළු අල්ල්නත් බැරි දවනවා. දම් පැත්දත් එක මාළු set එකක් අනික් පැත්දත් අනික් මාළු set එක. ඉාථාර අධිද ගී මා්ගය ා ෙනදකාට බල්ල්ට මාරු දව්න බැා ැ කි වා. බල්දලෝ ගැනත් ඒ කාලදආ හිතුවා අදප් ජානාධිපතිතුමා. ෙැ් බල්දලෝ ගැන හිත්ද්ත් නැා ැ.

IMF එදක් වචන ටිකමයි අනුර කුමාර ජානාධිපතිතුමාදේ දම් අය වැදආ තිදබ්ද්. "Budget should be lined with programme’s parameters to continue building fiscal..", දම් ඒ වචන set එකමයි. IMF එදක් කලි් සිටියා Peter Breuer කියලා

449 450

පා්ලිදම්්තුව

මා ත්මදයක්. ෙැ් ඉ්නවා Papageorgiou කියලා මා ත්තදයක්. මට ෙැදන්ද් ඒ මා ත්තයා අදප් අය වැය ඉදිරිපත් කළා වාදේයි. ණය ටික දගවාග්න ඕනෑ. දපාලීකාරයා IMF එක. අපි ඒක නැා ැයි කිය්ද් නැා ැ. IMF එක තමයි දපාලීකාරයා. World Bank එක තමයි අදප් ාාව්්‍නය ගැන හිත්ද්. IMF එක ඇවිල්ලා කියනවා දම්ක ගනි් අරක ගනි් බදු ගා ප් කලිාම ගලවප් කියලා. ඒ ඔක්දකෝම කියනවා. ඒකට අපට බතම්න බැා ැ. දමාකෙ ඔවු් අපට ාල්ලිත් දෙනවා. ඒ ාල්ලි ටික අය කරන විධියත් IMF එක අපට කියනවා. ඒවා අපි පිළිග්නවා. ා ැබැයි ා ැම එකටම අපි IMF එකට ඔළුව නව්න ඕනෑ නැා ැ. ඒදගාල්ල් නිාා තමයි යා්තම් ා රි අපි දමදා ම හුාථම අරදගන ඉ්ද්. එදා ම නැතිව ඔය නීති ටික ා ේන අදප් මිනිාථසු්ට දු්නා නම් දමානවත් ා ේද් නැා ැ. ඒදගාල්ල් බල කරලා කියනවා ෙැ් දම් ටික කර්න කියලා. රනිල් වි‍රමසිාා ටත් එදා මයි අපි හිටියත් එදා මයි බල කරලා කියනවා දම්ක ෝන අරක ෝන කියලා. Fiscal discipline ඇති කරනවා. ඒක ා රි. Fiscal disciplineවලි් පාථදාථ අපි බල්න ඕනෑ ජානතාව ජීවත් දව්ද් දකාදා ාමෙ කියලා. ඒක ගැනත් අපට වග බමක් තිදබනවා ්ඩුක්වක් වශ්දය්.

එතදකාට US Government එක දමාකක්ෙ කිය්ද්? දම් ්ඩුක්ද ා ැකියාවයි මම දම් දප්නුම් කර්ද්. US Department of State මඟි් warning එකක් දෙනවා ලාකාවට ය්න එපා කියලා. ජූලි ච්ේ ඔයදගාල්ල්දේ දා ාහම යාළුදවක්. පැලවත්දත්මයි සිටිදආ ජූලි ච්ේ.

ජූලි ච්ේ එදා ථ ඉහලා කියනවා ලාකාවට ය්න එපා කියලා. මාර කාාවක් දම්ක. ලාකාවට එ්න එපා කියනවා. ලාකාද ඉහලා ක්න දබා්න දා ාහයි ජූලි ච්ේට. එතුමිය ඇවිල්ලා පාටි ොලා විාථකි ගා ලා යනවා. ළට පාථදාථ කියනවා ලාකාවට ය්න එපා මාර බ් ටිකක් ඉ්ද් ාාක්කුවටත් විදිනවා කියලා. ජානාධිපතිතුමා UN එකට නිහිල්ලා කරන කාාව දමාකක්ෙ? අදප් ලාකාව දා ාර රටක් කි වාම බල්දලක්වත් ලාකාවට එයි ෙ? ලාකාව දා ාර රටක් ලාකාද කු් තිදබනවා මැරදයෝ ඉ්නවා කියනවා. UN එදක් ඕවා කාා කරනවාෙ? නිහිල්ලා කිය්න එපායැ අදප් රට දමදා මයි නියම රටක් ලාථාන රටක් ාාචාරකදයෝ එ්න ඕනෑ අදප් ්්රක ව්්‍න ද ගය දමදා මයි අදප් රට වදට්ටට සුළා මාවතක් තිදබනවා නිගාදවාට්ට 62ක් build up කර්න පුළුව් ලාකාවට එ්න ්දයෝජානය කර්න කියලා. නමුත් එදා ම දනාදවයි කිය්ද්. දම් ්ඩුක්වට කර්න පුළුව් දමාකක්ෙ? දපාලීසිදය් ෙඩ ගා නවා කාා කදළාත් හිද්ට ෙමනවා පළිග්නවා. එච්චචරයි දම් ්ඩුක්වට කර්න පුළුව්.

ා ැබැයි ෙැ් කු් කාාවක් නැා ැ. කලි් වාා න ා්ේශ්නයක් ෙැම්මා. වාා න දගාඩක් දගනැල්ලා Galle Face එදක් ෙැම්මා. ා ැබැයි එ ථ වාා නවලට දමානවා වුණාෙ ේද් නැා ැ. ෙැ් ඔයදගාල්ලනුත් දා ාදර් පාවිච්චචි කරනවා Secretariesලාත් දා ාදර් පාවිච්චචි කරනවා. ළළඟට දිනි් දිගට lists ටිකක් ෙැම්මා. ඒදක් ඇශො මාා දෙකක්. [බා්‍ා කිරීමක්] තව තිදබනවා තව තිදබනවා. ඔබතුමා list captain. ඒ නිාා තව ෙමයි තව ෙමයි. ළට පාථදාථ පාාථකු ඉරිො ‍රා ාරය ගැන කාා කළා. Bar permit list එකක් ඉදිරිපත් කළා. ළට පාථදාථ බටල්ෙ වා්තාව දගනාවා. බටල්ෙ වා්තාව දගනැල්ලා රනිල් වි‍රමසිාා ට බැණලා බැණලා එතුමා නැති කරලා මාදා් ඒක reverse කර ගත්තා. එදා ම ද්ෙ නාමල් මල්ලි? ්දආ ෙැ් බටල්ෙක් නැා ැ.

ළළඟට ාත්ව ාාගණනය දගනාවා. රිළ ටික ගණ් කළා ඔක්දකෝම එකතු දවලා. රිළ ටික ගණ් කළා දමානරු ටික ගණ් කළා. ා ැබැයි අපරාදශ කිය්න බැා ැ දා ාහ විදනෝෙයකුත් ාපයනවා. රිළ තාම ඉ්නවා කියලා මාව දප්වනවා යමල් රත්නායක මා ත්තයා. කඩුකණාඩිදය් බැලුදවාත් කවුෙ රිළවා කියලා දා ායා ග්න පුළුව්. ළට පාථදාථ හිද් ෙමන එක පට් ගත්තා. දිගටම හිද් ෙමන එක පට් ගත්තා. රනිල් වි‍රමසිාා ට ගා ලා එතැනි් ඇන ගත්තා. එා ාට ය්න දමදා ථට ය්න කියලා ඔබතුම්ලාදේ ්රක්ෂයක භ්‍ටදයෝ control කර්න ඔබතුම්ලාට පුළුව්ෙ? ෙැ් නම් මමත් ලියුමක් දෙනවා. ්රක්ෂයක භ්‍ටදයෝ ඔයදගාල්ල් දයාේන එා ාට දමා ාට යව්න. ඒවා මදග් නම් අා ්න එපා. රනිල් වි‍රමසිාා ට එදා ම කරලා හිද් ොලා දමාකක්ෙ කදළථ? [බා්‍ා කිරීමක්] දම්ක අා ග්නදකෝ. මම ්දයත් return එකක් දෙනවා. ළට පාථදාථ බල්න. දමාකක්ෙ ඇමති කදළථ? පා්ලිදම්්තු ම්ීවරු්ට එාගල්තයට ය්න ලැබුණු ටිකට්ට 4කට දමාකක්ෙ කදළථ? ඒක පා්ලිදම්්තු ම්ීවරු්ට ්ද . ඒ invitation එක පරීක්ෂයා කර්න ඕනෑ. Economy Class එදක් මුලි් ඉහලා ලයිට්ට ඕෆථ කරපුවාම Business Class එකට නිහිල්ලා ඇමතිවරු 4ක් ඉහගත්තා. ලයිට්ට ඕෆථ කරපුවාම දා ාදර් නිහිල්ලා ඉහගත්දත්. ගරු කාානායකතුමාටත් හිනා.

ගු මන්ීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) Upgrade කරලා. ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව නසනනසිංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ கசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Upgrade ෙ දකායි grade ෙ ේද් නැා ැ ලයිට්ට ඕෆථ කළාම නිහිල්ලා දවන තැනක ඉහදගන. මදේ දනාම්මරය තිදබනවා. අදප් කාලදආ මම ශ්‍රීල්ක් ගුව් ාමාගදම් ාභ්‍ාපතිට දකෝල් එකක් දු්නා කියලා පුළුව් නම් upgrade කර්න. අපි ඒ වාදේ තුට්ටු දෙදක් වැඩ කදළථ නැා ැ.

එය ජානතා මුෙල් අවභ්‍ාවිතයක්. හිද් යව්න පුළුව් ඒ ා තරදෙනාම. ගුව් යානය ගම් කරන අතර තමයි මාරු දවලා තිදබ්ද්. ලයිට්ට ඕෆථ කළාට පාථදාථ දා ාදර් නිහිල්ලා ඉහදගන. Air hostessesලා ේද්ත් නැා ැ භූතදයෝ ා තරදෙදනක් ඉහදගන ඉ්නවා.

ගරු කාානායකතුමනි ළට පාථදාථ මම එ්නම් දම් කාරණයට. ජූලි ච්ේ දමදා ථ ඉහලා කාලා බීලා යනවා. ළට පාථදාථ USA එක reasons දෙනවා ලාකාවට ය්න එපා කියලා. බටහිර විදරෝධී ්කල්ප නිාා ලාකාද ්දයෝජාන කිරීම අවිනිශ්ථචිත බවට ඇදමරිකානු රාජාය දෙපා්තදම්්තුව 2225 ාැප්තැම්බ් මාාදආදී වා්තාවක් නිකුත් කරනවා. ශ්‍රී ලාකාද විදොථ ්දයෝජාන ‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කිරීදම්දී ෙක්නට ලැදබන දනාගැළදපන ාථවභ්‍ාවය දමරට ්දයෝජාන මඩුකඩලය ාමඟ විව්ත ාාවාෙයක් පවත්වාදගන යෑදම් අිනදයෝග පැවතීම අනවශ්ය නියාමනය ා ා නිල්‍ාරි්දේ ‍රතිචාර ෙැක්වීදම් දු්වලතා පැවතීම වැනි කාරණාත් අල්ලා ා ා දූෂයණය ක්‍රියාත්මක දනාවන බවට ජානාධිපති දපාදරා්දු දු්නෙ වර‍රාාෙ ලත් පිරිාක් ්යතන දූෂයණය කිරීම පිළිබහවත් එම වා්තාද ාහා ් වනවා. දම් නිාා ්දයෝජානය කර්න අදප් රටට එ්න එපා කියලා තිදබනවා.

ගරු කාානායකතුමනි ඒ එක්කම companies දගාඩක් දම් වන විට ලාකාව අත ා ැර යමි් තිදබනවා. HSBC එක ලාකාදව් ඉවත් වනවා; Standard Chartered එක ලාකාදව් ඉවත් වනවා; Orange එදක් ක්මා්තශ්ාලාවක් ලාකාදව් ඉවත් වනවා. දම් warnings එක්ක දම් විධියට දගාඩක් ක්මා්ත ලාකාදව් ඉවත් වනවා.

451 452

[ගරු අ්ජුන සුජීව දාථනසිාා මා තා]

2025 දනාවැම්බ් 12

ගරු කාානායකතුමනි මම දම් නිකම් විද චන ඉදිරිපත් කරනවා දනාදවයි. මා ළඟ තිදබනවා newsවලි් ගත්ත කාරණා 222කට වැඩිය. දම්වාට මම ඔබතුමාදේ අව්‍ානය දයාමු කරවනවා. මට දම් එකි් එක කාරණා කිය්න පුළුව්. ඒ අතර ජානාධිපතිතුමා එො කියපු කාාවකුත් තිදබනවා. ඒ තමයි "මට IMF එක ඕනෑ නැා ැ මම මා මුහුදේ රට දගාඩ ොලා දප්ව්නම්" කියන කාාව. මම දම්වා එකි් එක කිය්නම්. Hon. Speaker, how many minutes do I have?

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) You have five more minutes.

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව නසනනසිංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ கசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ගරු ගය්ත කරුණාතිලක ම්ීතුමනි මට 10 minutes ලබා දේන.

ගු (වවදය) නින්ද ජයතිසනස මතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) එතුමාට තව ටික දවලාවක් දේන. ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව නසනනසිංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ கசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ගරු නලි්ෙ ජායතිාථා ඇමතිතුමාදග් මට විනාඩි පා ක් ා ම්බ දවනවා දබාදා ාම ාථතුතියි!

ගු (වවදය) නින්ද ජයතිසනස මතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) නැා ැ අදප් දවලාව දේද් නැා ැ. ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව නසනනසිංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ கசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි එො IMF එක ගැන කි ද එදා මයි. ළට පසුව කියනවා "රනිල්දේ වැඩ පිළිදවළ ා ැර විකල්පයක් ්ඩුක්වට නැා ැ ශ්‍රී ලාකාව නව ‍රතිාාාථකරණ මාවදත් අඛ්‍ඩුකඩව රැදී සිටීම අතයවශ්යයි. IMF එක ේවයි" යනුදව්. ්ඩුක්ව මාා දෙදක් කඩා වැදටයි මාා පදා ් කඩා වැදටයි මාා ා දය් කඩා වැදටයි කියලා අපි කියපු බවක් ්ඩුක්ව නිදයෝජානය කරන අය කියනවා මට ඇහුණා. අපි එදා ම කි වා තමයි. ඇයි අපි එදා ම කි ද ? ඔබතුම්ලා එො කි ව දශවල්වලටයි අපි එදා ම සත්තර දු්ද්. "මචා IMF එක ප්නනවා" කි වා "ණය දගවන දකා්දශසිවලට අපිත් එක්ක agree දව්න බැරි නම් සඹලා පලයල්ලා කියනවා" කි වා. මම හිතන විධියට ාම්ත මා ත්තයායි ඒක කි ද . ගරු කාානායකතුමනි ඒ කියපු දශවල්වලටයි අපි සත්තර දු්ද්.

ගරු කාානායකතුමනි පාද් යන බාථ එකකට නඟිනවා කියලා කවුරු දා ෝ දකදනක් කියනදකාට ඔහුට අපි කියනවා ද් "වැදට්ටවි" කියලා. ා ැබැයි ඒ දකනා ඒ බාථ එකට නැේදේ නැත්නම් වැදට්ද් නැා ැ ද්. ගරු කාානායකතුමනි එතුම්ලා කි වා IMF එදක් දකා්දශසි අයි් කරනවා නිවිසුම ඉරලා විසි කරනවා කියලා. ා ැබැයි නිවිසුම එදා ම ඉරලා විසි කළා නම් මාා දෙකක් තුනක් යනදකාට දම් ්ඩුක්ව වැදටනවා. ඒ නිාා ඒක කදළථ නැා ැ. ා ැබැයි ‍රතිපත්ති ාම්ූ්ණදය්ම

දවනාථ කරලා තිදබනවා ගරු කාානායකතුමනි. මම ෙැක්කා ාමා ර අය කියපු කාා. අදප් ඔාථ තා්ලාත් කි වා "අරක දා ාහයි. දා ාරු අල්ලනවා නම් දා ාහයි. දවනාථ කළ එක දා ාහයි. අනුර කුමාර ජානාධිපතිතුමා open economy එකට ්පු එක දා ාහයි" කියලා. එදා ම බැා ැ. ගරු කාානායකතුමනි අපි ඉාථදකෝදල් නිය කාලදආ සග්වලා තිදබන විධියට ‍රතිපත්ති දවනාථ කරන මිනිසු්ට කිය්ද් fraudsters කියලා. If you are lying, if you are changing your principle, වචන දෙදක් මිනිසු්ට අපි කිය්ද් fraudsters කියලා.

ගරු කාානායකතුමනි දම් එකි් එක කරුණු දප්ව්න නිදයාත් මට කිය්න තිදබන කාරණා කිය්න බැා ැ. මට කිය්න තිදබන කාරණා වැඩියි. 2218 ව්ෂයය ගැන මම ඔබතුමාට දපාේඩක් කිය්නම්.

නිකමට මම දම් කිය්ද් විද චනය කරන නිාා. ඔබතුම්ලා දමානවාෙ කදළථ කියලා අා ්න පුළුව් ද්. 2218දී ාාචිතය දඩාල් යලියන 12යි. ඒ වාදේම foreign direct investmentsවලි් ක්මා්තවලට සියයට 13යි දම් ාැද් සියයට 5යි. ක්මා්තවල නිෂයථපාෙනය වැඩි කර්ද් නැතිව industrial zones ෝද් නැතිව විදුලි සපකරණ නිෂයථපාෙනය කර්ද් නැතිව ලාකාව දගාඩ ෙම්න බැා ැ. ලාකාව වදට්ටටම තිදබනවා wind tunnel එකක්. ඒදක් පුළුව් නිගාදවාට්ට 62ක් නිෂයථපාෙනය කර්න. ඇයි අොනි එදළ ද ? ඔබතුම්ලා ඒ ගැන දාායලා බල්න. දමගාදවාට්ට 522 - 1222 වාදේ කරන වයාප්තිවල ඒකකයක් දඩාල් ාත 8.25යි. මම දලෝකදආ ා ැම තැනම ඒ දතාරතුරු දාායලා බැලුවා. Grid එක ාහා ා දමගාදවාට්ට 52ක් කරනවා වාදේ දනාදවයි. දමගාදවාට්ට 52 ග්න පුළුව් දඩාල් ාත 3.5 - 4.22ට වාදේ. ඒ කිය්ද් රුපියල් 23කට ගරු ඇමතිතුමා. අපි විදුලි ඒකකයකට රුපියල් 62ක් දගවනවා. ඉති් කවුෙ ලාකාවට ්දයෝජානයට එ්ද්? දකාදා ාමෙ ලාකාද මිනිාථසු යල් දගව්ද්? දමගාදවාට්ට 522ක් දා ෝ 1 222ක් - නිගාදවාට්ට 2ක් ා ේන දු්නා නම් ා රි. නිගාදවාට්ට තුනා මාරයි රටට අවශ්ය කර්ද්. තව භ්‍ාගයක් ඕනෑ වුදණාත් නිගාදවාට්ට 4යි. නිගාදවාට්ට 6ක් නි්මාණය කදළාත් අපට දමගාදවාට්ට 2 222ක් ඉ්දියාවට අපනයනය කර්න පුළුව්. එදා මයි රටවල් දගාඩ ෝන ඕනෑ. දම් අවුරුශෙ යනදකාට ඔබතුම්ලා කර්න තිබුදඩුක ඒකයි. අපට බැණ බැණ අප හිද් ොන එක දනාදවයි කර්න තිබුදඩුක.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, you have two more minutes.

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව නසනනසිංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ கசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Hon. Chief Opposition Whip, could you please give me five minutes extra?

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) Two extra minutes දේනම්.

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව නසනනසිංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ கசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Thank you very much. - [Interruption.] ්ඩුක් පක්ෂයදආ ‍ර්‍ාන ාාවි්‍ායකතුමාත් මට තව විනාඩි 12ක් දෙනවා ලු.

453 454

පා්ලිදම්්තුව

ගරු කාානායකතුමනි නිෂයථපාෙනය නැතිව දම් රට ාාව්්‍නය කර්න බැා ැ. මා ළඟ එථ විාථතර එකි් එක තිදබනවා. මම ඒවා ාභ්‍ාගත කර්නම්.

ගරු කාානායකතුමනි ක්ික්මයට බීජා අිනජානනයට ා ා experiments කර්න ාල්ලි විශ්ාල ‍රමාණයක් අනිවා්යදය් දව් කළ යුතුයි. ඇදමරිකාව දගාඩ ගත්දත් එදා මයි. නව බීජා - [බා්‍ා කිරීමක්] ගරු යමල් රත්නායක ඇමතිතුමා මට disturb කර්න එපා. මට තව විනාඩි 5යි තිදබ්ද්.

ගු බිමේ රත්නායක මතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) බැ්නාට ්ඩුක්ව වැදට්ද් නැා ැ. ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව නසනනසිංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ கசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) නැා ැ නැා ැ ්ඩුක්ව වැටිලා ඉවරයි. ාමුපකාරදය් බලයට ඇවිල්ලා ාමුපකාරදය්ම දගෙර ය්න දවයි. ෙැ් රදට්ට ාමුපකාර ඡ්ෙ ටික ඔක්දකෝම පරාෙයි. ළදආ ෙකුදඩුක ‍රදශශ්යක ාමුපකාර ඡ්ෙදය් 82් 15යි මාලිමාවට අදනක් ඔක්දකෝම 62 ගාණක් 72ක් විතර විපක්ෂයයට. දමාකක්ෙ කි ද ? ඇමතිවරුමයි කි ද ාමුපකාර ඡ්ෙය තමයි pulse බලන එක කියලා. ෙැ් ඔ්න pulse බලලා තිදබ්ද්! පුළුව් නම් තිය්නදකෝ පළාත් ාභ්‍ා ඡ්ෙය. ළදආ දමාකක්ෙ කි ද ? පළාත් ාභ්‍ා ඡ්ෙය තිය්න කියලා ඉ්දියාදව් බල කරශදිත් ළදආ කි ද දමාකක්ෙ? ීනමා නි්ණය කර්න තිදබනවා අරවා කර්න තිදබනවා කියලා දෂයථප් දවලා නියා. ඒක තිය්ද් නැා ැ අනිවා්යදය්ම. මා්තු මාාදආ ඡ්ෙයක් තිය්නදකෝ ඔබතුම්ලාදේ වැඩ දකාදා ාමෙ කියලා බල්න.

ගරු කාානායකතුමනි ජානතාව දත්රුම් අරදගන ඉවරයි. අපි කි ද ඒකයි. මට ඒ ෙවාථවල ඔබතුම්ලා බැ්නා. මම හිතන විධියට මාව හිද් ෝන try කර්දනත් ඒකයි. මම කි වා supermarket එකක් භ්‍ාර දේනම් කියලා. ඒදක් cashier තැනට ොනවා කි වා ා ඳු්දනත්ති මා ත්තයාව.

එතුමාට තරා ා නියා; ඒක කි වාම එතුමාට මාර විධියට දඩෝා නියා. මම ඒක සොා රණයකට කි ද . මමත් ඇදමරිකාද 7-Eleven supermarket එකක වැඩ කරලා තිදබනවා. ඒක ලජ්ජාා දව්න දෙයක් දනාදවයි. ෙැ් බල්න දම් ්ඩුක්ව දිා ා. Supermarket එකක් භ්‍ාර දු්නාම 122ක බ් ග්න ඕනෑ. නමුත් රුපියල් 15ක බ් අරදගන තිදබ්ද්. ීනනි අරදගන නැා ැ පිටි අරදගන නැා ැ. ඉති් Supermarket එක බාදකාදලාත් දව්ද් නැශෙ? Supermarket එක බාදකා දලාත්!

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, you have another two minutes.

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව නසනනසිංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ கசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි රදට්ට නිෂයථපාෙනය නාව්ද් නැතුව බැා ැ. ගය්ත මා ත්මයාදේ සෙවු ඇතුව මදේ කාලදආ මිල්ලනිදආ අක්කර 422ක දව දළහ කලාපයක් ා ැදුවා. ඒකට අවුරුදු 7ක් යනවා කි වා ගය්ත මා ත්තයා. මදේ කාලදආ

public-private partnership agreement එකක් යටදත් මාා 7ක් යනදකාට එථ දවදළහ කලාපදආ පාරවල් ඇතුළු ඔක්දකෝම ා ැදුවා. රනිල් වි‍රමසිාා මා ත්මයා සිාගප්ූරුවට කාා කරලා එක ෙවසි් - [බා්‍ා කිරීමක්] මදේ කාලදආ එථ දවදළහ කලාපදආ දේට්ටුව ළඟටම ා ැදුවා. නමුත් ඒදක් credit එක මට එයි කියලා මලික් ාමරවි‍රම මා ත්මයායි රනිල් වි‍රමසිාා මා ත්මයායි ඒක නැවැත්තුවා. ා ැබැයි දම් ්ඩුක්ව - යමල් ඇමතිතුමා ඔ්න ෙැන ග්න - ්‍ම්මික දපද්රාට එතැන නැවත release කර්න යනවා. ්‍ම්මික දපද්රාදග් අපි අමාරුදව් ගත්දත්. ්‍ම්මික දපද්රාදග් ාා ෙම්දරෝ එදක් අක්කර 222 222 ගත්දත්. නමුත් ජානාධිපතිතුමාදේ ාාව්්‍න වැඩ පිළිදවළ තුළ මිල්ලනිය ගැන ාහා නක් නැා ැ. ඒක expressway එකට එා ා පැත්දත් තිදබ්ද්. දා ාහම තැනක්. එතැන අක්කර 422ක් තිදබනවා. තායිල්තදආ දරෝජානා ාමාගම එක්කයි එම කටයුත්ත කර්න නිදආ. ඔවු්දේ දවදළහ කලාප 6ක් තිදබනවා. ඒදගාල්ල් තමයි දගනාද . තායිල්තදආ ්ොයමට ඒදක් සියයට 12කි් ොයක දවනවා. අපි ඒකත් ා ඳු්වා දේනම්. අපි කුා ක දව්ද් නැා ැ.

ඒ වාදේම මම කිය් න කැමැතියි මදේ export strategy එක ගැනත්. මම එහි නියාමක වශ්දය් වැඩ කළා. අවුරුදු 2 1/2යි 3යි මම අමාතයාාශ් දෙකක හිටිදආ. යුදරෝ මිලියන 5ක export strategy එකක්. නලි්ෙ ජායතිාථා ඇමතිතුමනි මම ේනවා ඔබතුමා ටිකක් ාා්‍ාරණයි කියලා. අරයා තමයි ටිල්වි්දේ ලයි් එදක් ඉ්ද්. ඔබතුමා අනුර මා ත්තයාදේ ලයි් එදක්.

ගු මුජිබුර් රහුමාන් මතතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) අනුරදේ ලයි් එදක්. ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව නසනනසිංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ கசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ඔ අනුරදේ ලයි් එදක්. දෙපැත්තක්; දෙකක්. ඔබතුමා විදජ්වීරදේ - ඒ කාලදආ හිටිදආ නැා ැ. අපි දපාේඩක් විදජ්වීර මා ත්මයා අගය කරනවා. එතුමා ටිකක් ‍රතිපත්තිගරුකයි.

ගු මුජිබුර් රහුමාන් මතතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) අපි වාදේ. ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව නසනනසිංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ கசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ඔ අපි වාදේ. ළට පසුව ඔබතුමා දාෝමවාශ්දේ ලයි් එදක්. ටිකක් ාා්‍ාරණයි. අරයා දපාේඩක් ෙරෙඬුයි. එයා ඉ්ද් ටිල්වි් වීරවාශ් යමල් කියන අයදේ ලයි් එදක්.

නලි්ෙ ජායතිාථා ඇමතිතුමනි දම් නිෂයථපාෙන ලබා ග්න නම් අනිවා්යදය්ම ඔබතුම්ලා දම් කලාප දියුණු කර්න ඕනෑ; අ්ම ගණද් අක්කර 5 222ක් develop කර්න ඕනෑ. අක්කර 5 222ක් develop කරලා electronic items නිෂයථපාෙනය කර්න ඕනෑ. ඇත්තටම අපි ඇඟලුම් ක්මා්තදය් පසුව එ්න තිබුදඩුක electronic itemsවලට. නමුත් අපට එතැනට එ්න බැරි වුණා. අපට 1994 ඉහලා ්ඩුක්වක් නැා ැ. රනිල් වි‍රමසිාා නිාා අපට ්ඩුක්වක් ග්න බැරි වුණා. දකෝප් එදක් කියනවා ඔබතුමා ෙකි්න ඇති ඒ කාලදආ - අසූ ගණ්වල ගාමිණී දිාානායක මැතිතුම්ලාදේ කාලදආ - ලාකාද සියයට 32ක් ට්‍රා්ාථදෆෝම්ාථ ා ැදුවා කියලා.

455 456

[ගරු අ්ජුන සුජීව දාථනසිාා මා තා]

2025 දනාවැම්බ් 12

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, your time is over.

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව නසනනසිංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ கசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) අපට ඒ අවාථාාව ලැබුදඩුක නැා ැ. ඩී.එාථ ඩේලි දජාෝ් දජ්.්් දේමොා ගාමිණී දිාානායක ලලිත් ඇතුළත්මුෙලි වැනි නායකය්දේ කාලවලදී කරපු දශවල් කර්න අපට 1994 ඉහලා අවාථාාව ලැබුදඩුක නැා ැ. අපට වැඩ කර්න අවාථාාව ලැබුදඩුක නැා ැ. ා ැබැයි අපි විපක්ෂයදආ සිටිමි් සෙවු කර්නම්. Export strategy එක මම දේනම්. මිලියන ගණනක් වියෙම් කරලා ඒක ා ැදුද . ඒවා තෑනි. ණය දනාදවයි. තෑනි වශ්දය් යුදරෝ මිලියන 4ක් 5ක් -

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, your time is over.

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව නසනනසිංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ கசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Please give me one more minute, Sir.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Please wrap up now.

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව නසනනසිංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ கசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ්ඩුක්දව් විනාඩි 12ක් දෙනවා කියනවා. දබාදා ාම ාථතුතියි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) No, I have to stop you now. ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව නසනනසිංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ கசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ්ඩුක්දව් දෙනවා කි වා විනාඩි 12ක්. They are very generous. - [Interruption.] එදා ම නම් half-a-minute දේන ගරු කාානායකතුමනි. I will wind up. You are a very fair person. At least, give me 30 seconds.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Within 30 seconds you have to finish.

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව නසනනසිංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ கசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Thank you.

ගරු කාානායකතුමනි මම කිය්ද් දම්කයි. රට තුළ නිෂයථපාෙන කර්ද් නැතුව රට තුළ ක්මා්ත ්රම්භ්‍ කර්ද් නැතුව ණය දගව්න බලාදපාදරාත්තු තියාදගන නම් දම් ර ට ාාව්්‍නය කර්න බැා ැ. ළළඟ වතාද අනිවා්යදය්ම වැදටනවා.

ගරු කාානායකතුමනි ළළඟට දඩාල් යලියන 6ක් දගවනවා. ණය දගව්නම ණය ග්න දවනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, you have to finish now. I have to stop you.

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව නසනනසිංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ கசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) රට වැදටනවා නිෂයථපාෙන පට් ගත්දත් නැත්නම්. එතදකාට දම් රට ඉතාම ජාරා අගා්‍යකට ඇෙදගන නිහිල්ලා රට විනාශ් දවලා දිළිඳුකම සියයට 52 ෙක්වා යයි. නමුත් ඇමතිවරු ම්ීවරු ටික ා ම්බ කර ගනියි. ා ැබැයි රදට්ට ජානතාව දුප්පත් දවලා සු්බු් බවට පත් දවයි.

දබාදා ාම ාථතුතියි. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. Wasantha Samarasinghe. You have 20 minutes.

[ූ.භ්‍ා. 12.21]

ගු වසන්ත සමරසිංත මතතා (නවනළඳ, වාණිජ, ණතාර සුරක්ිතතා සත සමුපකාර සංවර්ධාන අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ - வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) ගරු කාානායකතුමනි අය වැය පිළිබහ දෙවැනි ෙවදාථ විවාෙයට ාම්බ්්‍ දවලා අො ාථ ෙක්ව්නට අවාථාාව ලැබීම ගැන ාතුු දවනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, if necessary, you can have extra ten minutes.

ගු වසන්ත සමරසිංත මතතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) Thank you, Hon. Speaker.

ගරු කාානායකතුමනි සුජීව දාථනසිාා ගරු ම්ීතුමාට ා රියට දවලාව දු්ද් නැශෙ ේද් නැා ැ. එදා ම නැත්නම් එතුමාට දීපු දවලාවත් එදා දමදා නියාෙ දකාදා ථෙ. දම් විවාෙය ්රම්භ්‍ කරපු ෙවදාථ ්චා්ය ා ්ෂය ෙ සිල්වා ගරු ම්ීතුමාත් - එතුමා දම් අවාථාාද ාභ්‍ාද නැා ැ - එො විවාෙය අවා් කරපු

457 458

පා්ලිදම්්තුව

ගරු කබී් ා ෂීම් ම්ීතුමාත් දෙදෙනාම දම් ්්රකය ාථාාවර කිරීම පිළිබහව ්ඩුක්ද ‍රතිපත්තිය ්ඩුක්ද වැඩ පිළිදවළ පිළිබහව කාා කළා. ඒ වැඩ පිළිදවළ ගැන කාා කරලා ්ඩුක්ව දම් දෙවන අය වැය ඉදිරිපත් කරන දවලාද දෙවැනි අය වැයත් එක්ක අපි ඉදිරිපත් කරපු ාාව්්‍න දයෝජානා ාාව්්‍න වැඩ පිළිදවළ විද චනය කර්න සත්ාාා කළා. ගරු කාානායකතුමනි ාමා ර විද චන ්ද පෙනමකුත් නැතිව. ාමා ර ඒවා පිළිබහව ාමාජාදආ තිදබන ඇත්තත් දනාදවයි කිය්ද්. IMF එක පිළිබහවත් කි වා. මම ඉාථාරා ට කිය්නම් අපි IMF එකත් එක්ක තිබුණු එකඟතා දවනාථ කරලා වැඩ කදළථ දකාදා ාමෙ වැඩ කරමි් ඉ්ද් දකාදා ාමෙ කියලා. ඒ වාදේම අදප් රටට එ්න එපා කියලා ඇදමරිකා එක්ාත් ජානපෙය statement එකක් දු්නා කි වා. ඒදගාල්දලෝ ඒක නිවැරදි කළා දමාකක්ෙ දවලා තිදබ්ද් කියලා. දම් පිළිබහව විපක්ෂයදආ විලාපය අපට අට වැනිොත් ඇහුණා. විපක්ෂයදආ විලාපය අපට අඛ්‍ඩුකඩව අා ්න දවයි කියලා මට හිදතනවා. ඒකට දා ථතුව දවන කිය්න දෙයක් නැති එක.

ගරු ජානාධිපති අනුර දිාානායක මැතිතුම් අදප් අනුර ාදා ෝෙරයා මුෙල් අමාතයවරයා ා ැටියට දම් පා්ලිදම්්තුද දී පැය 4යි විනාඩි 22ක කාලයක් ඉදිරිපත් කළ අය වැය කාාව ඇතුදළථ තිබුණු points ටික පිළිබහව අය වැදය් ඉදිරිපත් කරලා තිදබන ඒ ‍රතිපත්තිමය කරුණු පිළිබහව විවාෙයකට එ්න කියලා මම විපක්ෂයයට ්රා්‍නා කරනවා. අපට ාමා ර කාා ඇහුණාම හිනාත් යනවා. වාා න විකුණන එක ගැන කාා කරනවා වාා න දගනැල්ලා එකලාථ කිරීම නිාා න් තිදබන අය. වාා න විකුණුද නැා ැ කියලාත් කාා කරනවා. ඒ වාදේම වාචා දූෂයණ පිළිබහව කටයුතු කර්ද් නැා ැ දෂයෝ එකක් විතරක් ොනවා කියනවා බැඳුම්කර වාචාව පිළිබහව දපාත් ලියලා මාට්ටු දවලා තිදබන අය. [බා්‍ා කිරීමක්] එම නිාා දම් කාාව මම දම් අය වැයට balance කර්න - [බා්‍ා කිරීමක්] අා දගන ඉ්නදකෝ. අා දගන ඉ්න.

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව නසනනසිංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ கசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ඒ නම කිය් නදකෝ.

ගු වසන්ත සමරසිංත මතතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) නම කියයි. අදප් ඇමතිතුමා ා වාට නම කියනවා. [බා්‍ා කිරීමක්] කාදග්ෙ? [බා්‍ා කිරීම්] ඔය තිදබ්ද්. ගරු කාානායකතුමනි - [බා්‍ා කිරීමක්] විපක්ෂයය දම් පා්ලිදම්්තුව ඇතුදළථ ඉහදගන විලාපයක් නඟනවා. [බා්‍ා කිරීමක්] විලාප නඟලා ෙැ් යන එන මා නැතිව ෙඟලනවා. [බා්‍ා කිරීමක්]

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව නසනනසිංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ கசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) මඩ ගා නවා. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම්ීතුමනි ඔබතුමාදේ නම කි ද නැා ැ ද්. වාඩි දව්න. ඔබතුමාදේ නම කි ද නැා ැ ද්. කරුණාකරලා -

ගු වසන්ත සමරසිංත මතතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගැරඬියාට භූමිදතල් ගැහුවාම දවන දශ තමයි අෙ විපක්ෂයයට අය වැය කාාව නිාා දවලා තිදබ්ද්. [බා්‍ා කිරීමක්] නම කි වා නම් දකාදා ාමෙ ගරු කාානායකතුමනි?

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම්ීතුමනි disturb කර්ද් නැතිව වාඩි දව්න.

ගු වසන්ත සමරසිංත මතතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු කාානායකතුමනි නම කිය්න දෙයක් නැා ැ. මා බැාකු බැඳුම්කර වාචාව පිළිබහ දපාත් ලියලා මාට්ටු! පුහුල් දා ාරා කදර් ෙැද් කිය්ද් ඕකට තමයි.

ගරු කාානායකතුමනි මම ෙැ් නමක් කි වාෙ? මම නමක් කි වාෙ? නැා ැ මම නමක් කි ද ත් නැා ැ. [බා්‍ා කිරීමක්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සුජීව දාථනසිාා ම්ීතුමනි ඔබතුමා වාඩි දව්න.

ගු වසන්ත සමරසිංත මතතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) වාා න එකලාථ කරලා න් තිදබනවා කි වාම වැදුණා. මා බැාකු බැඳුම්කර වාචාව ගැන දපාත් ලි වා කි වාම වැදුණා. ඇයි කලබල දව්ද්? ගරු කාානායකතුමනි -

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව නසනනසිංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ கசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාදේ නම කි ද නැා ැ ද්.

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව නසනනසිංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ கசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) කි වා. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාදේ නම කි ද නැා ැ.

ගු (වවදය) රාමනාදන් අර්ච්චනනා මතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) කි වා කි වා.

459 460

[ගරු වා්ත ාමරසිාා මා තා]

2025 දනාවැම්බ් 12

ගු වසන්ත සමරසිංත මතතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) මම කාදේවත් නමක් කි ද නැා ැ. [බා්‍ා කිරීම්] ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම්ීතුමනි ඔබතුමාදේ නම කි ද නැා ැ. ඔබතුමා ෙැ් කර්ද් බා්‍ා කිරීමක් ද්. ගරු ම්ීතුමනි වාඩි දව්න. කරුණාකරලා වාඩි දව්න. [බා්‍ා කිරීම්]

ගු වසන්ත සමරසිංත මතතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු කාානායකතුමනි දම් අය වැය පිළිබහව - [බා්‍ා කිරීම්]

ගු (වවදය) රාමනාදන් අර්ච්චනනා මතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම්ීතුමනි ඔබතුමාදේ නම කි ද ත් නැා ැ. දම් කාාව පට් ගත්ත දවලාද සිට - [බා්‍ා කිරීම්] ගරු ම්ීතුමනි කරුණාකරලා වාඩි දව්න.

ගු වසන්ත සමරසිංත මතතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) මම කිසි දකදනකුදේ නමක් කි ද නැා ැ ගරු කාානායකතුමනි. කිසිම දකදනකුදේ නමක් කි ද නැා ැ. ගැරඬියාට භූමිදතල් ගැහුවා වාදේ. නම් කිය්න ඕනෑ නැා ැ සිශධිය කියනදකාට කට්ටටිය මාට්ටු දවනවා. [බා්‍ා කිරීමක්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම්ීතුමනි වැඩකටයුතුවලට බා්‍ා කරනවා නම් මට ඔබතුමා එළියට යව්න සිශ්‍ දවනවා. [බා්‍ා කිරීම්]

ගු වසන්ත සමරසිංත මතතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) සිශධිය කියනදකාට කට්ටටිය මාට්ටු දවනවා. [බා්‍ා කිරීම්]

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව නසනනසිංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ கசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සුජීව දාථනසිාා ම්ීතුමනි ඔබතුමා වාඩි දව්න.

ගු වසන්ත සමරසිංත මතතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) 2026 අය වැය පිළිබහව - [බා්‍ා කිරීම්] දපාතුත් ලි වා ද් ඇති දව්න [බා්‍ා කිරීම්] දපාතුත් ලි වා ද්. ඇති ද්. තව දමානවාෙ කාා කර්ද්? [බා්‍ා කිරීම්] තව දමානවාෙ කාා කර්ද්? [බා්‍ා කිරීම්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සුජීව දාථනසිාා ම්ීතුමනි වාඩි දව්න. [බා්‍ා කිරීම්] ගරු ම්ීතුමනි බා්‍ා දනාකර වාඩි දව්න. [බා්‍ා කිරීම්]

ගු වසන්ත සමරසිංත මතතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු කාානායකතුමනි මම මදේ කාාවට යනවා. [බා්‍ා කිරීම්] දම්ක ඇතුළට දවලා ඉ්න.

ගරු කාානායකතුමනි 2226 අය වැය පිළිබහව - [බා්‍ා කිරීමක්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම්ීතුමනි ඔබතුමාට සිාා ල දත්දරනවාෙ? [බා්‍ා කිරීම්] Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, would you sit down? [බා්‍ා කිරීම්]

ගු (වවදය) රාමනාදන් අර්ච්චනනා මතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අ්ච්චුනා ම්ීතුමා දමාකක්ෙ point of Order එක?

ගු (වවදය) රාමනාදන් අර්ච්චනනා මතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ාථාාවර නිදයෝග 92 62 6අ යටදත් ඉදිරිපත් කර්ද්. දම්ක රීති ‍රශ්ථනයක්. දමතුමා පට් ගත්දත් සුජීව කියන නම කියලා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම්ීතුමනි එතැන point of Order එකක් නැා ැ.

ගු (වවදය) රාමනාදන් අර්ච්චනනා මතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) එතුමා නම කියලා පට් ගත්දත්. [බා්‍ා කිරීම්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අමාතයතුමා ඔබතුමා කාාව කරදගන ය්න.

461 462

පා්ලිදම්්තුව

ගු වසන්ත සමරසිංත මතතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) කක්කුාථසි කට අවුාථාා ග්නවා වාදේ වැඩක්. [බා්‍ා කිරීම්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අමාතයතුමා ඔබතුමාට මම තව විනාඩි දෙකක් අමතරව ලබා දෙනවා.

ගු වසන්ත සමරසිංත මතතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) 2026 අය වැදයහි සපායමා්නික අරමුණු - [බා්‍ා කිරීම්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අ්ච්චුනා ම්ීතුමා වාඩි දව්න. ඔබතුමාට point of Order එකක් නැා ැ.

ගු වසන්ත සමරසිංත මතතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු විපක්ෂයදආ ම්ීවරු්ට මම ්රා්‍නා කරනවා දම්න දම් සපායමා්නික අරමුණු ටික ා රියට කියවා ග්න කියලා. [බා්‍ා කිරීම්] දම් සපායමා්නික අරමුණු කිදය වා නම් දම් සපායමා්නික අරමුණුත් එක්ක අය වැය දයෝජානා බැ දහනවාෙ සපායමා්නික අරමුණු එක්ක අය වැය දයෝජානා යනවාෙ කියලා බල්න පුළුව්. අපි දම්දක් කියලා තිදබනවා සපායමා්නික අරමුණු ා යක්. [බා්‍ා කිරීම්] තිරාර ාා ාැමට ‍රතිලාභ්‍ ාැලදාන ්්රක ව්්‍නයක් අපනයන විවි්‍ාාගීකරණය මඟි් ඉා ළ ්ොයමක් - [බා්‍ා කිරීම්]

ගු (වවදය) රාමනාදන් අර්ච්චනනා මතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාට point of Order එකක් නැා ැ. ගරු ම්ීතුමා කරුණාකර වාඩි දව්න. [බා්‍ා කිරීමක්] දමාකක්ෙ දම් නටන නාඩගම? නමක් කි ද නැා ැ ද් දමතුමා. කාදේවත් නමක් කි ද නැා ැ. වාඩි දව්න වාඩි දව්න. ඔබතුමා වාඩි දව්ද් නැත්නම් දමතැනි් එළියට ොනවා. දමාකක්ෙ දම් කරෙද්? ඔබතුම්ලා discipline එකක් ඇතුව ා ැසිදර්නදකෝ. [බා්‍ා කිරීම්]

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව නසනනසිංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ கசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාදේ නම කි ද නැා ැ ද් ගරු ම්ීතුමා. [බා්‍ා කිරීම්] ඔබතුමාදේ නම කි ද නැා ැ ගරු ම්ීතුමා.

ගු වසන්ත සමරසිංත මතතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු කාානායකතුමනි මදේ දවලාව. [බා්‍ා කිරීම්]

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව නසනනසිංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ கசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order under Standing Order No. 92(2).

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දා ාහයි ඔබතුමාදේ point of Order එක දමාකක්ෙ කිය්න?

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව නසනනසිංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ கசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Give me the mike. Thank you.

ගරු කාානායකතුමනි ාථාාවර නිදයෝග 92 62 යටදත් කියනවා "... පා්ලිදම්්තුද කවර දා ෝ කටයුත්තක දී නිවැරදි ‍රමද ෙ අනුගමනය කරනු ලැබ තිදේ ෙ දා ෝ කරනු ලබමි් තිදේ ෙ ය්න පිළිබහව ම්ීවරයකු විසි් ‍රශ්ථන කරනු ලැයය ා ැකි ව්ද් ය." යනුදව්.

ගරු කාානායකතුමනි අර අදප් ම්ීතුමියට කිය්න ළඟ ඉ්න එපා දමතුමා රට අර් යයි දපාේඩක් ඈතට නිහිල්ලා වාඩි දව්න කියලා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම්ීතුමා එතැන point of Order එකක් නැා ැ. දමාකක්ෙ දම් කර්ද්? [බා්‍ා කිරීමක්] නාඩගමක් ද් දම් කර්ද්. [බා්‍ා කිරීමක්] ඔය විධියට අාැය විධියට ඔබතුමා ා ැසිදර්න එපා.

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව නසනනසිංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ கசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) අාැය විධියට දනාදවයි ඔබතුමාට - ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමායි අාැය විධියට ා ැසිදර්ද්. [බා්‍ා කිරීමක්] Point of Order එකක් දනාදවයි ද් ගරු ම්ීතුමා. Point of Order එකක් නැතුව නිකම් දබාරුවට ඔබතුමායි දම් අාැය විධියට ා ැසිදර්ද්. [බා්‍ා කිරීම්] ම්ීතුමියක් එතැන ඉ්නදකාට දමාකක්ෙ රට අරදගන යන කාාවක් කිය්ද්. ඔබතුමා වැරදියි. [බා්‍ා කිරීමක්]

ගරු අමාතයතුමා ඔබතුමා කාා කර්න. ඔබතුමාට මම තව විනාඩි දෙකක් දෙනවා. [බා්‍ා කිරීමක්]

ගු (වවදය) රාමනාදන් අර්ච්චනනා මතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.]

463 464

2025 දනාවැම්බ් 12

ගු වසන්ත සමරසිංත මතතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු කාානායකතුමනි මම ගැරඬි්ට භූමිදතල් ගැහුද නැා ැ. [බා්‍ා කිරීම්] මම කාාව කර්න -

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි මම ඔබතුමාට තව විනාඩි දෙකක් දෙනවා. ඔබතුමාදේ කාාවට නිතරම බා්‍ා කරනවා.

ගු වසන්ත සමරසිංත මතතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු කාානායකතුමනි කාා සපා ැරණ දගාඩක් කිය්න තිදබන නිාා ෙැ් මම කාාව පට් ග්නම්. අ්ම ගණද් විපක්ෂයදආ ගරු ම්ීවරු් දම්න දම් මූලික අරමුණු ටිකවත් කිදය වා නම් දා ාහයි. අදප් ්ඩුක්ද අය වැදආ සපායමා්නික අරමුණු ටික බල්න. සපායමා්නික අරමුණු දලා අපි කියලා තිදබනවා තිරාර ාා ාැමට ‍රතිලාභ්‍ ාැලදාන ්්රක ව්්‍නයක් අපනයන විවි්‍ාාගීකරණය මඟි් ඉා ළ ්ොයමක් ණය තිරාරභ්‍ාවය ාා තික කිරීම නිෂයථපාෙන ්්රකය ශ්ක්තිමත් කිරීම ග්‍රාමීය දිළිඳුබව තුර් කිරීම ඩිජිටල්කරණය ‍රව්්‍නය. දම්වා තමයි අදප් සපායමා්නික කරුණු ා ය. ගරු කාානායකතුමනි දම්න දම් කරුණු ා ය පෙනම් කරදගන තමයි අපි දම් 2226 අය වැය ඉදිරිපත් කරලා තිදබ්ද්. ගරු කාානායකතුමනි ා ැබැයි දම් 2226 අය වැය අපි ඉදිරිපත් කළාට පාථදාථ දම් අය වැය පිළිබහව විපක්ෂයය විසි් එකතු කරන කරුණු අතර අමතක කරපු කරුණු ටිකකුත් තිදබනවා.

දමාකෙ 2225 ව්ෂයය පුරාවට දම් රදට්ට ජානතාවට 2225 අය වැදය් අපි ලබා දීපු ‍රතිලාභ්‍ තිදබනවා. ඒ ‍රතිලාභ්‍ පිළිබහව කාා කරනවා වාදේම රජායක් ා ැටියට ්්රකය ශ්ක්තිමත් කරශදි අපි මුහුණ දීපු අිනදයෝගත් තිදබනවා. අපි ඒ අිනදයෝගවලට මුහුණ දීපු ්කාරය ගැන කාා කර්ද් නැා ැ. විපක්ෂයය අෙ දම් විවාෙයට එකතු දව්ද් දමානවා ා රි දෙයක් කිය්න සත්ාාා කර්ද් දම් අය වැය පෙනම් කරදගන දනාදවයි. ඒ නිාා අපි කිය්න ඕනෑ නැවත මතක් කරලා දේන ඕනෑ 2225 අවුරුශෙ තුළ අපි කරපු දශවල් ගැන. 2225 අවුරුශදශ අපි රාජාය දාථවය ාම්බ්්‍දය් දබාදා ෝ දවනාථකම් කළා. රාජාය දාථවකය්දේ වැුප් වැඩි කළා වි‍රාම වැුප් විෂයමතා ඉවත් කළා දපෞශගලික අාශ්දආ අවම වැුප රුපියල් 27 222ක් ෙක්වා වැඩි කළා. ලබන අවුරුශදශ එය රුපියල් 32 222ක් දවනවා. ඒ වාදේම වතු දාථවකය්දේ වැුප රුපියල් 1 722ක් ෙක්වා දගන ඒමට අවශ්ය පියවර ග්නවා කියලා අපි 2225 අය වැදආදි දපාදරා්දු වුණා. ඒ වාදේම රාජාය ය්රණය ාථාාවර කිරීමට අවශ්ය කටයුතු කරන බව අපි කි වා විදශශ් ාාචිත ්රක්ෂයා කරග්න ගම් ්නයන ීනමා ලිහිල් කරන බව අපි කි වා රාජාය දාථවයට බහවා ගැනීම් ්රම්භ්‍ කරන බව අපි කි වා. ඒ අනුව දම් අවුරුශෙ ඇතුළත රාජාය දාථවයට 75 222ක් බහවා ග්න අවශ්ය අනුමැතිය දම් දවනදකාටත් අපි ලබා දීලා තිදබනවා. පාාල් ෙරුව්ට දපාත්පත් ග්න අපි රුපියල් 6 222ක් දු්නා. ඒ වාදේම ාපත්තු දෙකක් ග්න තව රුපියල් 4 222ක් දු්නා. ඒ විතරක් දනාදවයි. මා දපාළ ශිෂයයා්‍ාරය අපි සියයට 52කි් වැඩි කළා. දම් අවුරුශදශ තවත් සියයට 32කි් -රුපියල් 2 522කි්- අපි එය වැඩි කරනවා.

අ්‍යාපනය දාෞඛ්‍ය මා ාමා්ග වාරිමා්ග ඇතුළු ක්දෂයථරවල දබාදා ෝ ාාව්්‍න කටයුතු ඉලක්ක කරදගන ඒවාදආ ‍රාේ්‍න වියෙම් ාහා ා රුපියල් යලියන 1 422ක් අපි දව් කළා. ඒ වාදේම

නීතිදආ ාථවාධීනත්වය අපි ඇති කළා වාචා දූෂයණවලට තිත තියලා දූිතය්ට එදරහිව නීතිය ක්‍රියාත්මක කර්න පට් ගත්තා. ඒවා ගැන දම් අය කාා කර්ද් නැා ැ. අපි කලි් කරපු කටයුතුවල දිගුවක් දලා සපායමා්නික කරුණු-කාරණා ගණනාවක් එක්ක තමයි දම් අය වැයටත් අපි ‍රවිෂයථට දවලා තිදබ්ද්. ඒ නිාා අෙ විපක්ෂයයට විලාපයක් විතරක් ඉතුරු දවලා තිදබනවා යන එන මා දා ායාග්න බැරි දවලා තිදබනවා. එතුම්ලා කාාව පට් ග්න තැනි් දනාදවයි අවා් කර්ද්. ඒ නිාා අපි විපක්ෂයයට ්රා්‍නා කරනවා අ්ම වශ්දය් අය වැය විවාෙය බල්න එන පාාල් ෙරුව්ට දම් විවාෙය බල් ඉ්න අදප් රදට්ට මිනිාථසු්ට දම් ාජීව ාාවාෙය අා දගන ඉ්න මිනිාථසු්ට ෙැදන්නවත් දමය ාා්ාක අය වැය විවාෙයක් බවට පත් කර ග්න එකතු දව්න කියලා. ගරු ගය්ත කරුණාතිලක ම්ීතුමනි ඒ ාහා ා එතුම්ලාට සපදොථ දේන කියලාත් අපි ඔබතුමාදග් ඉල්ලා සිටිනවා. දමාකෙ නැත්නම් ජානතාවට දම් අය වැය ඇතුදළථ තිදබන දශවල් දා ායාග්න බැරි දවනවා. ඒ නිාා තමයි අපට දම් කරුණු කිය්න වුවමනාව තිබුදඩුක.

අපි දම් අය වැය ඇතුදළථ එනම් 2226දී දබාදා ෝ දශවල් කර්න අදප්ක්ෂයා කරනවා. ඒ වාදේම අපට විශ්ාල සිහිනයක් තිදබනවා දම් රට දපාදා ාාත් රටක් බවට පත් කර්න. ඒ දවනුදව් තමයි අපි දම් අය වැය දයෝජානා ඉදිරිපත් කරලා තිදබ්ද්. මම දම් කිය්න ා ේද් ඒ ටික. ඒ ඉලක්ක 6 ාම්ූ්ණ කරදගන යශදි අපි රාජාය දාථවය දවනුදව් දම් අවුරුශදශ දමාකක්ෙ කදළථ? මම දම් කාාව මීට කලිනුත් කි වා. ාමනි ජාන බලද ගදආ මා දල්කම්තුමා තමයි එවකට රාජාය පරිපාලන ඇමති ා ැටියට හිටිදආ. එතුමා අෙත් දම් ාභ්‍ාද නැා ැ. 2216 ඉහ් රාජාය දාථවයට බහවා ගත් දාථවකය්දේ වි‍රාම වැුප ාම්බ්්‍දය් ා ෙපු වැඩ පිළිදවළක් නැා ැ. 2216දී රාජාය දාථවකය්ට ලබා දු් පත්වීම් ලිපිදආ තිදබ්ද් දකාදා ාමෙ? එහි තිදබ්ද් "2216 ඔබට හිමි වි‍රාම වැුප් ‍රමය පිළිබහව රජාය විසි් ඉදිරිදආදී ගනු ලබන ‍රතිපත්තිමය තීරණවලට ඔබ යටත් විය යුතුය" කියලායි. දම්ක තමයි 2216දී ලබා දු් පත්වීම් ලිපිදආ තිදබ්ද්. එම ලිපිය අනුව 2216 වාද් සිට රාජාය දාථවයට බැඳුණු අයට වි‍රාම වැුප නැා ැ ගරු කාානායකතුමනි. ඒ අය ේද් නැා ැ ඒ අයට ලැදබ්ද් ොයක වි‍රාම වැුපක් ෙ කියන එකවත්. ොයක වි‍රාම වැුපක් නම් බැඳිච්චච දාථවකය්දග් ොයකත්වය අය කර ග්න ඕනෑ. නැත්නම් රජාය පැත්දත් වි‍රාම වැුපට අවශ්ය ොයක මුෙල ලබා දේන ඕනෑ. එදා ම දව් කිරීමක් කරලාත් නැා ැ. ඒ නිාා 2226 අදප් අය වැය තීරණ අනුව 2216 සිට රාජාය දාථවයට එකතු දවච්චච සියලුදෙනාට වි‍රාම වැුප හිමි කර දීම අපි සිදු කළා ගරු කාානායකතුමනි. ඒක අදප් රදට්ට රාජාය දාථවකයා ලෙ විශ්ාල ජායග්‍රා ණයක්.

ගරු කාානායකතුමනි රාජාය දාථවකය්ට ලබා දෙන දශපළ ණය ාම්බ්්‍දයනුත් දම් අවාථාාද දී මා කිව යුතුයි. විපක්ෂයදය් දම් දශපළ ණය පිළිබහව කියන කාාව මම අා දගන හිටියා. දම් ාහා ා රුපියල් මිලියන 522යි දව් කදළථ කි වා. ඔ අපි රුපියල් මිලියන 522ක් දව් කදළථ දමාකටෙ? අපි නැවත දශපළ ණය දෙනවා රුපියල් ලක්ෂය 32ක් ෙක්වා. රාජාය දාථවකයාට ලබා දෙන දශපළ ණදයහි දපාලිදය් සියයට 4ක් අපි දෙනවා. රාජාය දාථවකයාට රුපියල් ලක්ෂය 52ක් ෙක්වා එම ණය මුෙල ග්න පුළුව්. ඒ රුපියල් ලක්ෂය 52 ණය මුෙල දේද් පළමු රුපියල් ලක්ෂය 32ට අදප් සියයට 4ක දපාලියකුත් දෙවැනි රුපියල් ලක්ෂය 22ට අදප් සියයට 2ක දපාලියකුත් විධියට. අෙ දවනදකාට සියයට ා දත් දපාලියට නිවාා ණය දෙනවා. ඒ නිවාා ණය දපාලිදය් සියයට 4ක් ්ඩුක්ව දගවනවා. ඒ දගවන මුෙල දවනුදව් තමයි දම් රුපියල් මිලියන 522 දව් කරලා තිදබ්ද්. එදා ම නැතිව ණය දේන දනාදවයි. ණය දේද් බැාකුවලි්.

465 466

පා්ලිදම්්තුව

ගරු කාානායකතුමනි තාවකාලික පෙනම මත බහවා දගන සිටින දාථවකය් ාථරර කිරීම ගැනත් මා කිව යුතුයි. පසුනිය රජාය් කදළථ විවි්‍ තැ්වල හිටපු දාථවකය් දකාටාථ දකාටාථ වශ්දය් දව් කර ාථරර කිරීමයි. ා ැබැයි දම් දවනදකාට අදප් ්ඩුක්ව තීරණය කරලා තිදබනවා තාවකාලික පෙනම මත රාජාය ්යතනවලට බහවා දගන සිටින දාථවකය් 9 822ක් ාථරර කිරීමට. අපි ඒක දම් අවුරුශදශ කරනවා.

ගරු කාානායකතුමනි රාජාය දාථවදආ වැුප් වැඩිවීම ගැනත් මා කිව යුතුයි. දම් අවුරුශදශත් රාජාය දාථවක වැුප් වැඩිවීදම් දෙවැනි දකාටා ා ම්බදවනවා. බයක්ෙ? රුපියල් දකෝටිවලි් ගත්දතාත් රුපියල් දකෝටි 11 222ක්. රුපියල් යලියන 112කට ්ා්න මුෙලක් අපි දම් අවුරුශදශත් රාජාය දාථවදආ වැුප් ාහා ා ලබා දෙනවා. ඒ වාදේම රාජාය දාථවකය්ට ලබා දෙන සත්ාව අත්තිකාරම් මුෙල අපි රුපියල් 12 222 සිට 15 222 ෙක්වා ඉා ළ ෙමනවා. 2222ට දපර තිබුණු වි‍රාම වැුප් විෂයමතාව ඉවත් කිරීමට අවශ්ය මුෙල දවනුදවනුත් අපි තවත් රුපියල් මිලියන 22 222ක් දමවර දව් කර තිදබනවා. ඒ වාදේම රාජාය දාථවදආ බහවා ගැනීම් විධිමත් කිරීමටත් අපි කටයුතු කරනවා. ඒ වාදේම රාජාය දාථවකය්දේ වැුප් ාම්බ්්‍ ගැටලු විාඳීම ාහා ා වැුප් දකාමිාමකුත් අපි පත් කරනවා. සියලු රාජාය දාථවකය්ට දමතැනි් පාථදාථ වැුප් පිළිබහ ගැටලුවක් තිදබනවා නම් එම ගැටලු විාහ්න කටයුතු කරනවා.

අපි රජායක් ා ැටියට ඒ ගත යුතු සියලු තී්දු තීරණ අරදගන තමයි දම් කටයුතු සිදු කරමි් ය්ද්. රජායක් ා ැටියට අපි දම් ගත්ත තී්දු තීරණත් එක්ක දම් විධියට රාජාය දාථවය ාහා ා වැඩ කරශදී අ්්‍ රාජාය අාශ්යට අපි කරලා තිදබ්ද් දමානවාෙ කියන එකත් කිය්න ඕනෑ. පසුනිය ්ඩුක් විසි් අ්්‍ රාජාය අාශ්දආ ්යතන පාලනය කළා. පැල්වත්ත ීනනි ාමාගම වැනි විවි්‍ රාජාය ්යතන අ්්‍ රාජාය ්යතන 12කට ්ා්න ‍රමාණයක දාථවකය්දේ EPF, ETF ාා Gratuity දගවලා නැා ැ. ඒ දාථවකය් වි‍රාම නිහිල්ලා; Gratuity නැතුව දගෙර නිහිල්ලා. ඒ ාමා ර අය මිය නිහිල්ලා ගරු කාානායකතුමනි. ඔවු් පිළිබහව පසුනිය කාලදආ පැවති ්ඩුක් දනාාලකා හිටියා. නමුත් ඔවු් දවනුදව් අපි තීරණයක් ගත්තා. අපි රුපියල් මිලියන 11 222ක් දව් කර තිදබනවා ඔවු්දේ EPF, ETF ාා Gratuity දගවීම ාහා ා. ඒ රාජාය ්යතනවල දාථවකය්ට තිබුණු ගැටලුව විාඳීම ාහා ායි අපි දම් මැදිා ත් දව්ද්. පසුනිය ්ඩුක් කාා දනාකර මඟ ා ැර නිය දශවල් විාහ්න ්ඩුක්වක් ා ැටියට අපි තීරණය කරලා තිදබනවා. ඒ මිනිාථසු්ට තිබුණු ඇත්ත ‍රශ්ථන වයවාථාාපිත හිමිකම රාජාය ්යතන නඩත්තු කරශදී ඒ රාජාය ්යතනවලට ඒ දාථවකය්ට ලැයය යුතු දශවල් දේන අපි කටයුතු කර තිදබනවා.

ඒ වාදේම රාජාය දාථවදආ ්පො ණය ලබා දීදම් ීනමාව අපි රුපියල් 252 222 සිට රුපියල් 422 222 ෙක්වා වැඩි කළා. අපි එතැනි් නැවතුදඩුක නැා ැ. ඒ ‍රමාණය ග්න නියාම අය කර ගැනීම් ාා නැවත ලබා දීම් පිළිබහව ීනමා පැනවුණා. ඒ ණය ලබා දීම් පිළිබහ ීනමා ඉවත් කර ඒ මුෙල් ලබා දීම ාහා ා අත්තිකාරම් නිණුමට තවත් රුපියල් මිලියන 12 222ක් දව් කර තිදබනවා රාජාය දාථවදආ ්පො ණය ලබා ගැනීදම් අවාථාා වැඩි කර්න.

ඒ විතරක් දනාදවයි. දුෂයථකර දාථවදආ නිරත ගුරුවරු ාහා ා දීමනාවක් ලබා දීමටත් අපි කටයුතු කර තිදබනවා. ඒ විදුා ල්පතිවරු්ට ාා ගුරුවරු්ට රුපියල් 1 522 ක දීමනාවක් ලබා දේන අපි දමවර අය වැය තුළි් කටයුතු කර තිදබනවා.

ඒ විතරක් දනාදවයි. 722කට 822කට ්ා්න අනාරක්ිත දුම්රිය දේට්ටුකරුව් ‍රමාණයක් ඉ්නවා. ඒ අය පැය 28ක් 16ක් එදා ම නැත්නම් පැය 24ක් වැඩ කළත් ලැදබන දීමනාව රුපියල් 7 522යි. ඒ නිාා අනාරක්ිත දුම්රිය දේට්ටුකරුව්දේ දීමනාව අපි රුපියල් 7 522 සිට රුපියල් 15 222 ෙක්වා සියයට සියයකි් වැඩි කරලා තිදබනවා දම් අය වැය තුළි්. ඒ ාමාජාය තුළ දනාාලකා ා ැරපු අත්ා ැර ෙමපු කඩුකඩායම්. ා ැබැයි අපි ්ඩුක්වක් ා ැටියට ඒ අය පිළිබහවත් අව්‍ානය දයාමු කරලා දීමනාවක් ලබා දෙමි් ඔවු්ට ජීවත් දව්නත් පුළුව් වැුපක් ලබා දේන සත්ාාා කරනවා.

රාජාය දාථවකය්දේ අවම වැුප වැඩි දවනවා වාදේම දපෞශගලික අාශ්දආ දාථවකය්දේ අවම වැුප් වැඩි කිරීම ාම්බ්්‍දයනුත් අපි කටයුතු කර තිදබනවා. අපි 2225 අවුරුශදශ දපෞශගලික අාශ්දආ දාථවකදයකුදේ මාසික අවම ද තනය රුපියල් 27 222ක් කළා. ඒත් එක්කම අපි කි වා 2226 දවනදකාට ඒක රුපියල් 32 222ක් දව්න ඕනෑ කියලා. ලබන ජානවාරි 21වැනි ො සිට අදප් රදට්ට ඕනෑම තැනක දපෞශගලික අාශ්දආ වැඩ කරන දාථවකදයකුදේ අවම පඩිය රුපියල් 32 222ක් ෙක්වා වැඩි කර්න අවශ්ය කටයුතු කරලා ඉවරයි කියන කාරණයත් අපි කිය්න ඕනෑ ගරු කාානායකතුමනි. ගරු කාානායකතුමනි මීට පාථදාථ රාජාය දාථවදආ ඕනෑම තැනක දපෞශගලික අාශ්දආ ඕනෑම තැනක - කා්යාලයක ාාප්පුවක ්රක්ෂයක අාශ්දආ cleaning serviceවල කඩයක - වැඩ කරන දාථවකදයකුදේ අවම මාසික වැුප රුපියල් 32 222යි. දින 25ක් වැඩ කරන දාථවකදයකුට දිනකට රුපියල් 1 282ක් ලැයය යුතුයි. අ්න එතැනට අදප් රදට්ට දපෞශගලික අාශ්දආ දාථවකය්දේ වැුපත් අපි දගනාවා.

අපට වතු දාථවකය්දේ වැුප පිළිබහව ‍රශ්ථනයක් තිබුණා. මම අා දගන හිටියා අදප් ගරු ජීව් දතා්ඩම් ම්ීතුමාත් ළදආ දම් ගැන යම් ාැකයක් පළ කරන ගම් කාා කළා. වතු දාථවකය්දේ අවම වැුප ගැනත් ‍රශ්ථනයක් තිබුණා. ගරු කාානායකතුමනි අපි නියවර අය වැදය් දපාදරා්දු වුණා වතු දාථවකය්ට රුපියල් 1 722ක රෙනික වැුපක් ලබා දීම ාහා ා ගත යුතු ක්‍රියාමා්ග ග්න රජාය ාා තික දවනවා කියලා. ජානාධිපතිතුමා වැවිලි ාා ‍රජාා යටිතල පා සුකම් ඇමතිතුමා කම්කරු ඇමතිතුමා ඇතුළු සියලුදෙනාම ඒකාබශ්‍ව වතු හිමිය් දගනැල්ලා දම් ගැන ාාකච්චඡා කළා. දම් වතුවල වැඩ කර්න එන කම්කරුව්දේ වැුප ‍රමාණවත් නැති නිාා තමයි ඒ අය වත්දත් වැඩ කර්ද් නැත්දත්. ඒ නිාා රුපියල් 1 352ක් දවච්චච දම් අයදේ රෙනික වැුප රුපියල් 1 722ක් කර්න ඕනෑ. ඒ ාහා ා රජාය පැත්දත් දයෝජානාවක් ඉදිරිපත් කළා. රෙනිකව වැඩ කර්න එන දාථවකදයකුට අපිත් රුපියල් 222ක් දෙනවා ඔයදගාල්ලනුත් තව රුපියල් 222ක් ෝන කියලා අපි වතු හිමිය්ට කි වා. ඒකට ා ාම්පුතු් එකඟ වුණා. ා ාම්පුතු් එකඟ වුණා වතු දාථවකය්දේ රුපියල් 1 352ක රෙනික වැුපට තවත් රුපියල් 222ක් වැඩි කරලා මූලික වැුප 1 552ක් කර්න වාදේම වත්දත් වැඩ කර්න එන ෙවාකට රුපියල් 222ක පැමිණීදම් දිරි දීමනාවක් දලා රජාය ලබා දෙන මුෙලත් දේන. රුපියල් මිලියන 5 222ක් ්ඩුක්ව දම් දවනුදව් දව් කළා. ඒ නිාා ාැකා ැර ෙැනග්න තිදබ්ද් දමච්චචරයි. මාායකට වතු දාථවකය්දේ වැුපට රුපියල් 12 222ක් වැඩිපුර එකතු කර්න දම් අය වැය තුළි් අපි කටයුතු කර තිදබනවා. රුපියල් 12 222ක් ගරු කාානායකතුමනි. මාායකට දින 25ක් වැඩට එනදකාට ඒ රුපියල් 12 222 ලැදබනවා. ්දයත් ඒ ගැන ාැකයක් නැා ැ. එම නිාා ඒ මුෙල ලබා දීමට අවශ්ය කරන ඒ ක්‍රියාවලියට එකඟතාව පළ කරලා තමයි වතු දාථවක වැුප අපි ඒ ගණන ෙක්වා වැඩි කදළථ ගරු කාානායකතුමනි. ඒක ාහා ් කර්න ඕනෑ කාරණයක්.

467 468

[ගරු වා්ත ාමරසිාා මා තා]

2025 දනාවැම්බ් 12

වතු දාථවකය් අදප් වතුවල වැඩට ඇවිල්ලා අවුරුදු 222කට ්ා්න ඉතිා ාායකට සරුමකම් කියනවා. ා ැබැයි දම් ඉතිා ාාය තුළ වතු දාථවකය්දේ වැුප වැඩිවීම ාම්බ්්‍දය් ගත්දතාත් අපට ා ැමොම වාදේ අා ්න ලැබුදඩුක රුපියල් 722ක් 822ක් 1 222ක් වශ්දය් ඔවු්දේ වැුප් වැඩි වුණු ්කාරයයි. එම නිාා දම් වැුප් වැඩිවීම ඓතිා ාසික අවාථාාවක් බවට පත් දවනවා. දමාකෙ රුපියල් 12 222කි් ඉතිා ාාදආ කවොවත් වැුප් වැඩිවීමක් වතු දාථවකය්ට ලැයලා නැා ැ. ඒ නිාා දම්ක වතු දාථවකය් ලැබූ ඓතිා ාසික ජායග්‍රා ණයක්. [බා්‍ා කිරීමක්] මාායකට රුපියල් 12 222කි් වැුප වැඩි කළා. [බා්‍ා කිරීමක්] මාායකට ගරු ම්ීතුමනි. ගරු කාානායකතුමනි දම්වා පුදුම දශවල් වුණාට ්ඩුක්ව ඒ කටයුතු කරලා තිදබ්ද්. ඒවා ගතමතදය් කරලා තිදබ්ද්. නිකම්ම දනාදවයි. ්ඩුක්වත් මැදිා ත් දවලා ා ාම්පුතුනුත් එකඟ කරදගන වතු දාථවකය්ට දම් රුපියල් 12 222 වැඩි කර්න අවශ්ය කටයුතු අපි කර තිදබනවා.

ඒ විතරක් දනාදවයි. දම් අය වැය තුළි් මූලික සපාය මා්නික අරමුණු 6ක් ඉලක්ක කරදගන අපි දබාදා ෝ දශවල් දවනාථ කරලා තිදබනවා. ඒ අනුව බලශ්ක්ති ක්දෂයථරය තුළි් ෙැවැ්ත පිම්මක් ඉදිරියට ය්න කටයුතු කරනවා. ඒ දවනුදව් data centresවලට වාදේම green hydrogen projectsවලට ය්ද් දකාදා ාමෙ කියන කාරණය පිළිබහව අවශ්ය පියවර ග්නත් එථ ක්දෂයථරය දකදරහි අව්‍ානය දයාමු කර තිදබනවා. ඒ වාදේම රාජාය ඩිජිටල්කරණ ක්‍රියාවලිය ා රා ා digital economy එක ශ්ක්තිමත් කර්න අවශ්ය පියවර දම් අය වැය තුළි් අරදගන තිදබනවා.

එදම්ම රජාදආ ාා නා්‍ාර පිළිබහවත් අපි මතක් කර්න ඕනෑ. දමාකෙ වි‍රාමිකයාට ාා න ලබා දීම අාථවැසුම ලබා දීම පිළිබහව විතරක් දනාදවයි තවත් දබාදා ෝ ාා නා්‍ාර ලබා දීම ාහා ා අපි දමවර අය වැදය් මුෙල් දව් කරලා ඒ ගැනත් කාා කරලා තිදබනවා.

ගරු කාානායකතුමනි අපි දපාත් 9ක් print කරලා දීලා තිදබනවා. අපි ඒ දපාත "ජාාතික අය වැය 2226 පුරවැසි අය වැය" ා ැටියට නම් කරලා තිදබනවා. දම් දපාත කිදය වා නම් දව් කරපු දගාඩක් දශවල් ගැන ෙැනග්න පුළුව්. අ්ම ගණද් එතදකාට ්ඩුක්ව කරලා තිදබ්ද් දමානවාෙ කියලා බලාග්න පුළුව්. ගය්ත කරුණාතිලක ම්ීතුමනි දම් දපාත්වල දගාඩක් විාථතර තිදබනවා. දම්දක් ාටා ් කර තිදබන දශවල් මම දකටිදය් කි ද . "ජාාතික අය වැය 2226 පුරවැසි අය වැය" කියන දපාදත් අපි දම් ගැන විාථතර ාහා ් කරලා තිදබනවා. එම නිාා ්ඩුක්වක් ා ැටියට සියලු ක්දෂයථර ්වරණය කරමි් ඒ සියලු ක්දෂයථරවල නිරතව සිටින ජානතාවදේ එදිදනො අවශ්යතා ගැන අව්‍ානය දයාමු කරලා තමයි දීමනා ාා සුබාා්‍න ලබා දේන අපි කටයුතු කරලා තිදබ්ද්.

ඒ විතරක් දනාදවයි. දජායෂයථප පුරවැසිය් ාහා ා ලබා දෙන බැාකු දපාලිදආ දකාටා පිළිබහවත් ාාකච්චඡාවක් ඇති වුණා. ගරු කාානායකතුමනි මම දම් කාරණයත් කිය්න ඕනෑ. දජායෂයථප පුරවැසිය්දේ නිණුම් ාහා ා ලබා දෙන බැාකු දපාලිය ගැන කි දවාත් දම් අවුරුශදශ ඒ දපාලිය දෙනවා නම් දම් අවුරුශෙ ාහා ා මුෙල් දව් කර්න එපායැ ගරු කාානායකතුමනි. ඒක ද් අය වැයක ‍රතිපත්තිය දව්න ඕනෑ. එදා ම ද්ෙ? ගය්ත කරුණාතිලක ම්ීතුම්ලා දම් ගැන ේනවා. ාාමානයදය් දම් අවුරුශදශ අය වැදය් දෙනවා නම් දම් අවුරුශෙට මුෙල් දව් කර්න ඕනෑ. ා ැබැයි 2222 2223 කියන අවුරුදු දෙකට දජායෂයථප පුරවැසිය් ාහා ා සියයට 3ක දපාලී වැඩි කිරීමක් ලබා දේන එකඟ වුණත් මුෙල් දව් කදළථ නැා ැ. අපි 2225දී එම දපාලී දගවීම ාහා ා රුපියල් මිලියන 12 222ක් දු්නා. තව

රුපියල් මිලියන 45 722ක් දගව්න තිදබනවා. දජායෂයථප පුරවැසිය්ට බැාකු පශ්‍තිදය් ඒ දපාලිය දගවලා තිදබනවා. ා ැබැයි බැාකුවලට ඒ ාල්ලි දීලා නැා ැ. ‍රතිපත්තිය දේනවා. නමුත් ක්‍රියාත්මක කර්න අවශ්ය මුෙල් දව් කරලා නැා ැ. අදප් ජානාධිපතිතුමා එො කි වා අනු්දේ පවුත් අපට කර ගා ්න දවලා තිදබනවා කියලා. ගරු කාානායකතුමනි 2222 ා ා 2223 කියන අවුරුදු දෙක ාහා ා දජායෂයථප පුරවැසි නිණුම්වලට දපාලිය දගවීම ාහා ා ්ඩුක්ව ා ැටියට අපි රුපියල් මිලියන 55 722ක් දමවර අය වැදය් දව් කරනවා. ඒ විතරක් දනාදවයි. අපි 2225 2226 ඉහලා 62 222ක් පමණ වන තැ්පත්කරුව්ට රුපියල් මිලියනයකට වඩා දපාලී දගවීමක් කරනවා. දම් පරණ පවු තිබුදඩුක නැත්නම් දජායෂයථප පුරවැසිය් ාහා ා ලබා දෙන දපාලිය අපට තවත් සියයට 3කට වැඩි ‍රමාණයකි් වැඩි කර්න තිබුණා. එදා ම බලනදකාට දම් අය වැය ඇතුදළථ අපි පරණ ්ඩුක්වල පවුත් කර ගා දගන යනවා ගරු කාානායකතුමනි. ඒකට තමයි රටක් ඉදිරියට යනවා කිය්ද්. අපට කිය්න බැා ැ ඒක නිය ්ඩුක්දව් ඉල්ලා ග්න කියලා. ඒ ්ඩුක්වලි් ඒ ‍රතිපත්ති ගත්තා. ා ැබැයි මුෙල් දව් කදළථ නැා ැ. අවාානදආ බැාකු මුෙල් දග වා. ෙැ් බැාකු හිරදවලා. ඒ ාහා ා දමතැන රුපියල් යලියන 55ක් - රුපියල් මිලියන 55 722ක් - තිදබනවා. දම්ක දපාඩි මුෙලක් දනාදවයි ගරු කාානායකතුමනි. අපි ඒ මුෙල් දව් කරලා තිදබනවා.

ගරු කාානායකතුමනි ඒ වාදේම VAT එක පිළිබහ ාාකච්චඡාවක් එනවා. VAT එක පිළිබහ ාාකච්චඡාව එ්ද් අපි VAT ෙැල ටිකක් පළල් කළ නිාායි. ඒකට දා ථතුව දම්කයි. මීට කලි් මාායකට රුපියල් මිලියන 5කට වැඩිය දවදළහාම් කරන අය තමයි sale එදක් ා සු වුදඩුක. ෙැ් අපි ඒක රුපියල් ලක්ෂය 36ට දගනාවා. ඒ කිය්ද් ෙවාකට රුපියල් ලක්ෂයයකට වඩා දවදළහාමක් කරන දකදනක් ඉ්නවා නම් ගරු ගය්ත කරුණාතිලක ම්ීතුමනි VAT එක දගව්න ඕනෑ. ා ැබැයි ෙැ් ඒ ගැන යමක් කිය්න ා ැදුවා මම ෙැක්කා. අදප් කබී් ා ෂීම් ම්ීතුමාත් එතුමාදේ කාාද දී කි වා - එතුමා දමතැන නැති නිාා දනාදවයි මම දම් කිය්ද් - දම් රුපියල් ලක්ෂයයටම VAT දගව්න දවනවා කියලා. එදා ම දව්ද් නැා ැ. දම්ක Value Added Tax. සිල්ලර දවදළ්ො තම් එකතු කරන දකාටාට VAT දගව්න ඕනෑ.

මම සොා රණයක් ග්නම්. පැල්වත්ත ීනනි ාමාගම දුඹුරු ීනනි ා ෙනවා. ලාකාද ීනනි ාමාගම් ා තරක් තිදබනවා. දුඹුරු ීනනි වැනි දශශීය නිෂයථපාෙනවලට VAT එක තිදබනවා. ීනනි කිදලෝවක් රුපියල් 222යි නම් VAT එකත් එක්ක රුපියල් 236ක් දවනවා ගරු ගය්ත කරුණාතිලක ම්ීතුමනි ඒ ගබඩාදව් පිටත් දවනදකාට. ළට පසුව දතාග දවදළ්ො රුපියල් 12ක් තියා ග්නවා නම් ඔහු VAT දගව්න ඕනෑ ඒ රුපියල් 12ට පමණයි. රුපියල් 236යි රුපියල් 12යි රුපියල් 246යි. Transport එකත් එකතු කළාම රුපියල් 252යි. එතදකාට දතා ග දවදළ්ො register දවලා තිදබනවා නම් දතාග දවදළ්ොදේ දවදළහාදම් VAT එක -register දනාවුදණාත් තමයි ‍රශ්ථනය. ඔහු register දව්න ඕනෑ. ඔහුදේ ෙවදාථ දව දළහාම ළට වඩා වැඩියි. ඔහු VAT දගව්න ඕනෑ ඔහු එකතු කරපු රුපියල් 12ට විතරයි. සිල්ලර දවදළ්ොට ීනනි කිදලෝව රුපියල් 252ට යනවා. සිල්ලර දවදළ්ො රුපියල් 262ට කදේ ීනනි විකුණනවා. එතදකාට සිල්ලර දවදළ්ො බයක්ෙ එකතු කරලා තිදබ්ද්? ඔහු එකතු කරලා තිදබ්ද්ත් රුපියල් 12යි. ඔහුදේ ලාභ්‍ය දලා ඔහු එකතු කර්ද් රුපියල් 12යි ගරු කාානායකතුමනි. අ්න ඒ රුපියල් 12ට විතරයි සිල්ලර දවදළ්ො VAT එක දගව්න ඕනෑ. ඒ ගණන රුපියල් 1.82ක්. එදා ම නැතිව ඔහු අර රුපියල් 262ටම VAT දගව්ද් නැා ැ. ඒ රුපියල් 262 පාරිදභ්‍ෝනිකයාට ය්ද් නැා ැ. සිල්ලර දවදළ්ො රුපියල් 262ට ීනනි

469 470

පා්ලිදම්්තුව

විකුණනදකාට ඔහුට VAT වශ්දය් දගව්න තිදබ්ද් ඔහු එකතු කළ රුපියල් 12ට විතරයි ගරු කාානායකතුමනි. ඒ ගණන රුපියල් 1.82යි. ඔහු VAT එකට register වුණාම ඔහුදේ VAT එක refund කරග්නත් අදනක් පැත්තට පුළුව්. අපි ඒ විධියටයි කටයුතු කරලා තිදබ්ද්. දමාකෙ දකාටාක් VAT දගවනවා. දකාටාක් VAT දනාදගවා යනවා. එතදකාට ඇත්තටම ‍රශ්ථනයක් තිදබනවා. VAT දගවන දවදළ්ොදේ මිල ගණ් වැඩි දව්න පුළුව්. VAT දනාදගවන දකනාදේ මිල ගණ් අ් දව්න පුළුව්. එදා ම දශවල් පසුනිය ෙවාථවල කර්න ා ැදුවා. අදප් මුෙල් අමාතයාාශ්දය් ඒක නැවැත්වූවා. නැවැත්වූද දකාදා ාමෙ? VAT එක set off කර්න ා ෙනවා. ීනනිවල VAT එක දවන එකකි් set off කර්න ා ෙනවා. එදා ම කර්න බැා ැ. ඒ අොළ භ්‍ාඩුකඩයට විතරයි VAT set off කර්න පුළුව්. VAT එක පාරිදභ්‍ෝනිකයාට යන එක දකාදා ාමත් යනවා. ඒක නිෂයථපාෙන දආදීම එකතු කරලා තිදබ්ද්. නිෂයථපාෙනදආදී එකතු කළාට පාථදාථ දතාග දවළ්ො දව්න පුළුව් සිල්ලර දවදළ්ො දව්න පුළුව් ඔහු එකතු කරන දකාටාට පමණයි VAT එක දගව්න දව්ද්. ෙවාක දවළහාමක් කරන දකනාට ෙවදාථ දවළහාම ඇතුදළථ VAT අය කරන භ්‍ාඩුකඩ තිදබනවා. VAT අය කර්ද් නැති භ්‍ාඩුකඩ තිදබනවා. VAT එක තිදබන දවළහාම නම් ඔහු කර්ද් ඔහු VAT register වුණාට පාථදාථ VAT දගවිය යුත්දත් ඔහු එකතු කරන දකාටාට පමණයි. ඒ නිාා රුපියල් ලක්ෂයයක ්ොයමට රුපියල් එක්ලක්ෂය ො අටොා ක් කියලා VAT එක එ්ද් නැා ැ ගරු කාානායකතුමනි. දම්ක තමයි ඇත්ත කාාව. ා ැබැයි ඇත්ත ෙැනදගන ඇත්ත දවනුවට දබාරුව කියනවා විපක්ෂයය. දමාකෙ දවන කිය්න දෙයක් නැති නිාා.

ජානාධිපතිතුමා පැය ා තරයි විනාඩි විාථාක් අය වැය කාාව ඉදිරිපත් කළා. ඒදක් ඇතුදළථ තිදබන දශවල් කාාබා ට එ්න ඕනෑ. ගරු කාානායකතුමනි අය වැයක ා රය ඒක. ජානතාවට බර පටව්ද් නැතුව බදු දනාදගවා ඉ්න පිරිාථ බදු ෙැලට දගන ඒම තමයි අය වැයක අරමුණ. ඒ නිාා ව‍ර බදු ‍රමාණය අ් කරමි් ඍජු බදු ‍රමාණය වැඩි කර්න අපි සත්ාාා කරමි් තිදබනවා. ඒ ඇතුදළථ තමයි අපි VAT ෙැල පළල් කර්න ඕනෑ. මම අා දගන විපක්ෂයදආ රවි කරුණානායක ම්ීතුමා කියනවා "ඔක්දකෝටම ගා ලා ෝන. එතදකාට ා රි" කියලා.

ගරු කාානායකතුමනි දම්ක VAT Bill එක නිකුත් කරන තැනට ්වා නම් ඉදිරිදආදී දම් දබාදා ෝ ‍රශ්ථන විා දහනවා. ඒ නිාා අපි එතැනටයි දම්ක දගදන්න ා ේද්. එතැනට දගදන්න යන ගමද්දී ා ැම දකනාම තම් දගවිය යුතු බදු මුෙල දගවීම ාහා ා පුරුදු කර ගැනීම තමයි ්ඩුක්ද සත්ාාා ය. දලෝකදආ දමාන රටකට නියත් ඒ රටවල් බදු අය කරන ‍රම තිදබනවා. දත් එකක් දකෝපි එකක් ය වත් ඒ යදල් තිදබනවා තම් දගවන බශෙ බයෙ කියලා. ඒවාදආ බදු ‍රතිශ්ත දවනාථ. ඒ නිාා ාමා ර බදු ව්ග අදප් රදට්ට අ් කරග්න ඕනෑ. තව අවුරුදු තුන ා තරක් නිහිල්ලා ා රි VAT එදක් ‍රමාණයත් අපි අ් කරග්න ඕනෑ. ජානතාවට පා සුවක් දව්ද් එතදකාට තමයි. ා ැබැයි අපි හිටපු තැන ්්රකය වට්ටටලා තිබුණු තැන නිාා අපට ය්න පුළුව් විධියට අපි පාර ා ොදගන තමයි ඉදිරියට ය්න ඕනෑ ගරු කාානායකතුමනි. ඒ කාාව මම කි ද නිකම් දනාදවයි VAT ගැන කිය්නයි.

ගරු කාානායකතුමනි IMF එකත් එක්ක අපිව පටලවනවා ද්. ඔ අපි ්ඩුක්ව ගත්තාට පාථදාථ ජාාතය්තර මූලය අරමුෙල අපි එක්ක එකඟ දවලා තිබුණු නිවිසුමක් තිබුණා. ෙැ් කිය්න ා ෙනවා IMF එදක් එකමයි කර්ද් කියලා. ගය්ත

කරුණාතිලක ම්ීතුමා ඔබතුමා ේනවා රාජාය දාථවදආ පඩි වැඩි කර්න කි ද දකාදා ාමෙ කියලා. ඔවු් පඩි වැඩි කර්න කි ද සශ්‍මනයට පා ළි්. ා ැබැයි අපි එදා ම ෙ වැඩි කදළථ? අපි සශ්‍මනයට පා ළි් දනාදවයි පඩි වැඩි කදළථ. අපි ඒ අයට කි වා "අදප් mandate එක දම්ක. අපි ඒකට ය්න ඕනෑ" කියලා. අපිත් හිතනවා ්්රකයක් ශ්ක්තිමත් කර්න යනදකාට කඩා වැටිච්චච ්්රකයක් දගාඩනඟ්න යනදකාට අපට ාමා ර තී්දු තීරණ ග්න දවනවා කියලා.

Property Tax එකක් තිබුණා කියලා ඔබතුම්ලා ේනවා. ඔ්න රවී කරුණානායක ම්ීතුමා ෙැ් තමයි එ්ද්. මම කියලා ඉවරයි කාාව. Property Tax එකක් තිබුණා රවී කරුණානායක ම්ීතුමා මතකයි ද්. Property Tax එක ගා ්න තිබුදඩුක කවොෙ? 2225 මා්තු මාාදආ. ජාාතය්තර මූලය අරමුෙල අපට කි වා ඒක දම් වතාද ෙම්න කියලා. අපි කි වා අපි එදා ම අො ාක නැා ැ ඒ නිාා අපි ඒක ෙම්ද් නැා ැ කියලා. ඒක 2225 මා්තුවලදී ෙම්න කි වා. ා ැබැයි 2226දීත් නැා ැ Property Tax එක. ෙැ් ඒදගාල්ල් අදප් ඉල්ලීමක් කරලා තිදබනවා 2227දී ෝන කියලා. අපි බලමු. අපට එදා ම එකක් වුවමනා දව්ද් රදට්ට බදු ්ොයම ‍රමාණවත් නැත්නම්. එතදකාට ද් විවි්‍ බදු ව්ග ා ඳු්වා දේද්. ඒ නිාා අපි ඒ Property Tax එකත් ගා ්ද් නැතුව තමයි දම් ය්ද්.

ඒ වාදේම වාා න ්නයනය පිළිබහව කාාවක් ්වා. කිය්න ා ැදුවා වාා න බදු වැඩි කළා කියලා. ගරු කාානායකතුමනි වාා නයක් දගනාවාට පාථදාථ වරාදය් නිො ාථ කරශදී දගවන බදු ටිකක් තිදබනවා. ළට පාථදාථ ඒ වාා නය අරදගන නිහිල්ලා කඩවත නම් කඩවත මා රගම නම් මා රගම දාථල් එකක විකුණනදකාට එතැනි් එකතු කරන බදු ටිකක් තිදබනවා. දමාකක්ෙ දම් ාමාජා ්රක්ෂයණ බශෙ - SSCL? ඒ බශෙ එකතු දවනවාෙ නැශෙ කියන එක තීරණය දව්ද් දමදා මයි. වාා නය වරාදය් දගාඩ බෑවාට ාමා ර විට වාා නය විකුණන දාථල් එදක් තිදබනවා අවුරුශෙක්. එතදකාට SSCL එක එ්ද් නැා ැ අපට. වරාදය් නිො ාථ කරනදකාට ඇවිල්ලා තිදබනවා වාා නයට බශෙ. ා ැබැයි SSCL එක එ්ද් නැා ැ. ඒ නිාා අපි ්ඩුක්ව විධියට තීරණය කළා ාමාජා ්රක්ෂයණ බශෙත් එතැනදීම අය කරලා ගනුදෙනුව ඉවර කරමු කියලා. ඉති් ඒක වැරැශෙක් දනාදවයි. දමාකෙ වාා නය දාථල් එදක් ග්නදකාට දග වත් ඒ බශෙ දගවනවා වරාදය් නිො ාථ කරනදකාට දග වත් දගවනවා. වාා නය දගදනන දකනා ද් ඒක දගව්න ඕනෑ. දකාදා ාමත් ඒක වාා නදආ යලට එකතු දවනවා. ඒ නිාා වාා නදආ බශෙ දකාදා ථදීවත් වැඩි දව්ද් නැා ැ ගරු කාානායකතුමනි. වාා නදආ බශෙ වැඩි දවලා නැා ැ. ඒ දවනුවට අපි කරලා තිදබ්ද් නිසි කලට නිසි විධියට බදු ටික එකතු කර ගැනීම තවත් විධියකට ‍රමවත් කිරීමයි. ඒ ‍රමවත් කිරීම ාහා ා අපි ගත්ත තීරණයක් තමයි ඒක. ඒක බදු වැඩි වීමක් දනාදවයි. ඒක බදු යාාවත් කරලා විධිමත් කරලා එකතු කර ග්න ගත්ත තීරණයක්. ඉති් ඒකත් බදු වැඩි වීමක් කියලා විපක්ෂයදආ ම්ීවරු කිය්න සත්ාාා කරනවා. ඉති් ්පසු මට කිය්න තිදබ්ද් ඒක දවන කිය්න දෙයක් නැති නිාා විලාපයට එකතු කර ග්නා තවත් එක් කරුණක් කියලා පමණයි.

ගරු කාානායකතුමනි 2228දී ණය දගවීම පිළිබහවත් යල්දලක් මව්න සත්ාාා කරනවා. 2228 දවනදකාට අදප් රටට ණය දගවා ග්න බැරි දවයි කියලා කියා ග්න තමයි ඒ ය්ද්. රටට ණය දගවා ග්න බැරි දවයි කියලා කියා ග්නයි ය්ද්.

471 472

[ගරු වා්ත ාමරසිාා මා තා]

2025 දනාවැම්බ් 12

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, you have two more minutes.

ගු (වවදය) නින්ද ජයතිසනස මතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) එතුමාට තවත් විනාඩි පා ක් ලබා දෙනවා ගරු කාානායකතුමනි.

ගු වසන්ත සමරසිංත මතතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු කාානායකතුමනි දම් ණය ්පසු දගවීම පිළිබහ කාරණය ගැන ා රි පැා ැදිලිව අපි කි වා. ජානාධිපතිතුමාත් ඒ ගැන කි වා. දමාකෙ අපි ෙැනුත් ණය ාා දපාලී වාරික දගවනවා. ඒ ාාමානය මුෙලක් දනාදවයි ගරු කාානායකතුමනි. අපි ෙැනුත් ණය ාා දපාලී දගවනවා. 2224දී අදප් රදට්ට මුළු දපාලිය රුපියල් යලියනවලි් ගත්දතාත් 2 692යි. විදශශීය දපාලී දකාටා යලියන 522යි. දඩාල් මිලියනවලි් ගත්දතාත් 1 674යි. එතදකාට 2225දී අදප් ාමාථත දපාලී දගවීම රුපියල් යලියන 2 652යි. අදප් විදශශීය දපාලී දගවීම මිලියන 2 435යි. මම දඩාල් එක රුපියල් 322යි කියලා අරදගනයි දම් ගණන ා ෙලා තිදබ්ද්. ඒ අනුව ගත්දතාත් රුපියල් යලියන 732යි. 2226දී ගරු කාානායකතුමනි රුපියල් යලියන 2 617යි අදප් දපාලී දගවීම. 2226දී දපාලී දගවීම රුපියල් යලියන 2 617යි. ඒ අනුව ගත්තත් වැඩිවීමක් තිදබනවා. අදප් දශශීය දපාලී දගවීදම් අ්වීමක් තිදබනවා. ා ැබැයි විදශශීය දපාලිය අපට එක විධියකට තිදබ්ද් ාමා ර ඒවා. ඒ නිාා ඒ දපාලිය ගත්තාම ණය එකතු කරන ‍රමාණයක් දම්කට එකතු දවනවා. දම් දගවීම ගත්තාම දඩාල් මිලියන 2 522ක විතර දපාලියක් තමයි දගව්ද්. ඒක රුපියල් යලියනවලි් ගත්දතාත් 782යි. ඒ කිය්ද් රුපියල් යලියන 2 617ක් 2226දී දපාලිය දගවශදී ඒදක් 782යි විදශශීය ණය ාහා ා දපාලිය. එතදකාට ගරු කාානායකතුමනි දම් විධියට 2228ට යනදකාට අදප් දපාලිය දඩාල් මිලියන 3 259යි. ඒ නිාා 2225ට ාාදප්ක්ෂයව ගත්තත් අපට වැඩි දව්ද් දඩාල් මිලියන 824යි. ්්රකදආ ව්්‍නය රාජාය ්ොයදම් ව්්‍නය ඒ වාදේම විදශශ් ාා‍රාම වැඩිවීම් අපනයන ්ොයම වැඩිවීම් ාාචාරක වයාපාරදආ වැඩිවීම් විදශශ් ඍජු ්දයෝජානවල ඉා ළ යෑම් ජාාතය්තර ා ා ශවි පා්ශ්ථවීය ාාවි්‍ාන - IMF, World Bank, ADB - ඒ වාදේම- [බා්‍ා කිරීමක්] 2228 දඩාල් මිලියන 3 259යි. [බා්‍ා කිරීමක්] දමානවාෙ? [බා්‍ා කිරීමක්] ඒ ඔක්දකෝම ද්. දම් ණය දාථවාකරණය ගැන කිය්ද්. [බා්‍ා කිරීමක්] ඉති් අපි දකාදා ාමත් ෙැ් දගවමි් යනවා ද්. අපි ෙැනුත් දම් අවුරුශදශත් දගවනවා. ණය දපාලී දගවීම ගැන විතරයි මම දම් කිය්ද්.

ඒ නිාා අපට වැඩි දවනවා නම් වැඩි දවන දකාටා තමයි දම්ක. ගරු රවී කරුණානායක ම්ීතුමා අා ්ද් ණය වාරිකයයි දපාලී වාරිකයයි දෙකම ගැන. ඔබතුමා ේනවා නිය අවුරුශෙ දවනදකාට අපට තිබුණා දඩාල් ‍රශ්ථනයක්. ා ැබැයි අපි දම් අවුරුශෙ දවනදකාට දඩාල් මිලියන 2 222ක වාා න ්නයනය කර තිදබනවා ගරු රවී කරුණානායක ම්ීතුමනි. ඔබතුමා ේනවා ාාමානයදය් පසුනිය අවුරුදු කිහිපයම දගන බැලුදවාත් වාා න ්නයනය කරපු මුෙල් ‍රමාණය දඩාල් මිලියන 722යි 822යි 922යි 1 222යි කියලා. අවුරුදු කිහිපයක් වාා න ්නයනය නවත්වා තිබුණු නිාා එකවර ඉල්ලුමක් ඇති වුණා වාා න ්නයනය ාහා ා. ඒ නිාා තමයි දම් අවුරුශදශ දඩාල් මිලියන 2 222කට ්ා්න ‍රමාණයක වාා න ්නයනය ාහා ා

දඩාල් දව් කර්න අපට සිදු දවලා තිදබ්ද්. නමුත් අපි හිතනවා ලබන අවුරුශදශ දමච්චචර ‍රමාණයක් දවන එකක් නැා ැ කියලා. එය ළට වඩා අ් ‍රමාණයක එනම් දඩාල් මිලියන 1 222ක 1 222ක වාදේ ‍රමාණයක තබාදගන ය්න පුළුව් දවයි. වාා න ්නයනයට දඩාල් දව් කිරීම දනාවුණා නම් අදප් විදොථ ාාචිත තවත් දඩාල් යලියනයකි් වැඩි දවනවා ගරු රවී කරුණානායක ම්ීතුමා. විදොථ ාාචිත දඩාල් යලියන 6.3 දවනුවට 7.3ක් ෙක්වා දගන ය්න තිබුණා. ා ැබැයි අපි දමය පාලනය කරමි් ය්ද්. ගරු ජානාධිපතිතුමා එො කි වා භ්‍ාඩුකඩාගාරය ාතුව ට්‍රිලියනයකට වැඩි රුපියල් තිදබනවා කියලා. 2228දී ණය දගවීම පිළිබහ ‍රශ්ථනයක් නැා ැ කියලා අපි කිය්ද් ඇයි? දපාලී වැඩි වීම විශ්ාල දලා සිශ්‍ දව්ද් නැා ැ. ඒ නිාා අදප් ණය දකාටා ාා දපාලී දකාටා කියන දෙකම එකට එකතු කරලා දගව්න අපට පුළුව්. අපි 2226 2227 2228 ව්ෂයවල ්්රකය ශ්ක්තිමත් කරදගන ඉදිරියට ය්න ඕනෑ. අපට තිදබනවා ්්රක ඉලක්ක. ඒ ්්රක ඉලක්ක වාදේම ාාචාරක වයාපාරදආ ව්්‍නය පිළිබහ ඉලක්කයක් ෙ අපට තිදබනවා.

ඒ ටික කරන ගම් අපි ජානතාවදේ පැත්දතනුත් බ් මිල අ් කිරීම ඇතුළු ක්දෂයථර ගණනාවක වැඩ කරමි් තිදබනවා. දගාවි ජානතාවදේ පැත්දත් ගත්දතාත් දම් දිනවල දගාවි ජානතාව නිශ්ථචිතව මුහුණ දෙන ගැටලුවක් තිදබනවා. ඒ තමයි අල ලූනු ‍රශ්ථනය. අපි අයවැදය් තීරණයක් දගන තිදබනවා. ාමුපකාර දතාග දවළහ ාාාථාාව නැවත ාථාාපිත කර තිදබනවා. 2226 වාද් සිට කිසිදු දගාවිදයකුට ්පසු ා ැරිලා ය්ද් නැති දව්න අල ාා ලූනු මිල දී ගැනීම අපි ාමුපකාර දතාග දවළහ ාාාථාාව ා රා ා කරනවා. ඒ ාහා ා රුපියල් මිලියන 1 222ක් දව් කර තිදබනවා. ාාමානයදය් සියයට 22ක් දවදළහ දපාදළ් ගත්දතාත් අපට දම්ක පාලනය කර්න පුළුව් ගරු කාානායකතුමනි. ඒ කිය්ද් මාා 2ක් ඇතුළත ඒක circulate කර්න පුළුව්. ඒ නිාා අල ලූනු දෙකම මිල දී ග්න අවශ්ය කරන වැඩ පිළිදවළ අපි දම් දවනදකාට ා ෙමි් තිදබනවා ක්ික්ම පශු ාම්පත් ඉඩම් ාා වාරිමා්ග අමාතයාාශ්යත් දවළහ වාතමජා ්ා ාර සුරක්ිතතා ාා ාමුපකාර ාාව්්‍න අමාතයාාශ්යත් ඒකාබශ්‍ව. ඒ ාහා ා අය වැදය් අපට රුපියල් මිලියන 1 222ක් දව් කර තිදබනවා. තවත් අවශ්ය නම් මුෙල් දව් කර ගැනීදම් ඉඩ කඩ තිදබනවා. දගාවි ජානතාවදේ පැත්දත් බලලා ඒ වැදේ කරලා තිදබනවා. පසුනිය අවුරුශෙ පුරාවට අපි ඒ විධියට කටයුතු කර තිදබනවා.

ඒ විතරක් දනාදවයි ගරු කාානායකතුමනි. 2224 ව්ෂයයත් එක්ක අරදගන බ් මිල පිළිබහව කිය්න ඕනෑ. අපි ජානතාව මත බදු පැදට ද නැා ැ; අලුති් බදු ව්ග ගැහුද නැා ැ. දගාවියා ්රක්ෂයා කිරීම දවනුදව් නම් අපි ාමා ර බදු ගැහුවා. ්නයනික අල ාහා ා වන බශෙ රුපියල් 82ක් කළා ්නයනික ලූනුවල බශෙ රුපියල් 52ක් කළා. එදා ම කදළථ දගාවි ජානතාවදේ ්රක්ෂයාවට. දගාවියාදේ ්රක්ෂයාවට ඒ වැදේ කරදගන යන ගම් අපි අතයවශ්ය භ්‍ාඩුකඩ ව්ග 42ක මිල අ් කර තිදබනවා පසුනිය කාලය පුරාවට. ඒ පිළිබහ ලැයිාථතුවක් මා ළඟ තිදබනවා ගරු කාානායකතුමනි. මම දම් අවාථාාද දී දම් ලැයිාථතුව සභාගත* කරනවා.

එහි average එක දකාච්චචරෙ කි දවාත් සියයට 17.7ක්. දමම ලැයිාථතුද ාහා ් භ්‍ාඩුකඩ තමයි දවදළහ දපාදළථ වැඩිදය්ම අදළවි වන භ්‍ාඩුකඩ. තවත් භ්‍ාඩුකඩ ව්ග 12ක් තිදබනවා. එථවාදආ

473 474

————————— * පුසනතකාලන තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්ලිදම්්තුව

වැඩි වීම සියයට 9.6යි. ඒ කිය්ද් මිල වැඩි දවච්චච භ්‍ාඩුකඩ ව්ග 12 තිදබනවා. භ්‍ාඩුකඩ ව්ග 42ක් තිදබනවා මිල අ් දවච්චච ඒවා. අපි දම් විධියට බ් මිල අ් කරලා ජානතාවට ාා න දේන අවශ්ය කරන වැඩ පිළිදවළ ක්‍රියාත්මක කර තිදබනවා. ඒ නිාා අපි විපක්ෂයයට ්රා්‍නා කරනවා දම්න දම් අය වැදආ ාමතුලිතය පිළිබහව බල්න කියලා. සියලු ක්දෂයථර ්ම්රණය කරලා සියලු ක්දෂයථරවල ඉ්න පුරවැසිය් පිළිබහව කාා බා කරලා අපි දම් අය වැය ඇතුදළථ වැඩ කර්න පට් දගන තිදබනවා ජානතාවට අවශ්ය ාා න ටික දේන අපි වැඩ කටයුතු කරලා තිදබනවා.

ගරු කාානායකතුමනි මම කාාව අවා් කර්නයි ා ේද්. අපි පසුනිය අවුරුශදශ වැඩ පට් ග්න දකාට අපට වැඩ කර්න තිබුණු කාලය අ්යි. අපි 2225 අය වැය ාම්මත කදළථ මා්තු 21වැනි ො. ළට පසු election එක ්වා මැයි මාාදආ. ජුනි මාාදආ සිට මාා 6කට ්ා්න කාලයක් තමයි ඒ අය වැය අනුව අපට දම් අවුරුශදශ වැඩ කර්න තිබුදඩුක. නමුත් වියෙම් කළ යුතු මුෙල් ්ඩුක්ව වියෙම් කදළථ නැා ැ කියලා විපක්ෂයය ෙැ් කියනවා. ඒ නිාා මා කිය්ද් දම් මාා 6 තුළ අපි කර තිදබන වැඩ දො ්පසු ා ැරිලා බල්න කියලායි. පළාත් පාලන ඡ්ෙය නිාාත් අපට ාමා ර වියෙම් කර්න බැරි වුණා.

ගරු ගය්ත කරුණාතිලක ම්ීතුමනි අපිත් ඔබතුම්ලාට කාරණයක් කිය්න ඕනෑ. ඔබතුම්ලාදේ පළාත් පාලන ්යතන ම්ීවරු කිහිප දෙදනක් ඇවිල්ලා මාව ා මු වුණා. විපක්ෂයයට තවම බැරි දවලා තිදබනවා අදප් දිාථත්‍රික්කදආ ාභ්‍ා 3කට දත්රී පත් දවච්චච ම්ීවරු ටික පත් කර ග්න ගරු කාානායකතුමනි. අනුරා්‍පුර මා නගර ාභ්‍ාද නැ දඟනහිර නුවරගම්පළාත ‍රාදශශීය ාභ්‍ාද ාා ම්‍යම නුවරගම්පළාත ‍රාදශශීය ාභ්‍ාද ම්ීවරු පත් කරලා නැා ැ. ඒදගාල්ල් ඇවිත් මා ා මු දවලා කි වා "ගරු ඇමතිතුමා පුළුව් නම් අදප් කට්ටටියට කියලා අප පත් කරලා දේන" කියලා. මම ඒ කාරණය ගරු ගය්ත කරුණාතිලක ම්ීතුමාදේ අව්‍ානයට දයාමු කරනවා. ඉක්මනට ඒ අය පත් කර්න.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) පත් කරලා ඉවරයි.

ගු වසන්ත සමරසිංත මතතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ා ැබැයි පසුනිය ාභ්‍ා වාරදආත් ්ද නැා ැ. එදා ම නම් එයි ද් ළළඟ ාභ්‍ා රැාථවීමට? එදා ම නම් දබාදා ාම දා ාහයි. දම්ක තමයි තත්ත්වය. ගරු කාානායකතුමනි ්ඩුක්ව මාා 6ක් ඇතුළත රුපියල් යලියන 1 422ක ‍රාේ්‍න වියෙම් දව් කරමි් කරපු වයාප්ති තිදබනවා. ඔ ඒ ාමා ර ඒවා ‍රමාෙයි.

ාමා ර ඒවාට tenders ොලා තිදබනවා; ජාාතය්තර tendersවලටත් නිහිල්ලා තිදබනවා. Cabinet-Appointed Negotiating Committeesවලි් නිහිල්ලා තිදබනවා. දම්වාත් දවමි් තිදබ්ද්. තව මාා දෙකක් තිදබනවා; දනාවැම්බ් මාායත් තිදබනවා දොැම්බ් මාායත් තිදබනවා. පසුනිය අවුරුදුවල ාමා ර Budgets බැලුවාම සියයට 55යි 62යි 65යි වියෙම් කරලා තිදබ්ද්. අපි සත්ාාා කරනවා දම් මාා දෙකත් ඉවර වනදකාට සියයට සියයක්ම වියෙම් කරලා දම් වැදේ සපරිමදය් කරදගන ය්න පුළුව්ෙ කියලා බල්න.

විපක්ෂයය දබාදා ෝ දශවල් කියනවා. ඒ විලාපයට අපි ඇහුම්ක් දේන නිදයාත් අය වැය ගැන කාා කර්න දව්ද් නැා ැ. ඒ නිාා අපි විපක්ෂයයට ්රා්‍නා කරනවා අය වැය කාාවට එ්න කියලා.

ගරු කාානායකතුමනි මම දම් කාාව අවා් කර්න හිතුවා ජාාතක පාලි අුවාද ඇතුළත්ව තිදබන බුදුරජාාණ් වා ්දාථදේ දශශ්නාවකි්. "අපිරිසිදු දපාදළාවක් පිරිසිදු කරදගන යනවා නම් ඔදේ ගමන ය්න බැරි දවනවා. ඒ නිාා අපිරිසිදු දපාදළාවක ගම් කර්න මිරිවැඩි ාඟලක් දා වත් දාදරප්පු දෙකක් පාවිච්චචි කර්න" කියලා එම දශශ්නාද තිදබනවා. ඒ වාදේ තමයි ෙැ් අපටත් කර්න දවලා තිදබ්ද්. දම් ාමාජාය පිරිසිදු කරදගන ය්නයි තිදබ්ද්. විපක්ෂයය දම්ක අපිරිසිදු කර්න සත්ාාා කළාට වැඩක් දව්ද් නැා ැ. අපි දම් ගමන යනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, please wind up.

ගු වසන්ත සමරසිංත මතතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) මම ඉක්මනි් කාාව අවා් කර්නම් ගරු කාානායකතුමනි.

දා ාහ ්ඩුක්වකට දකාච්චචර මඩ ගා ්න ා ැදුවත් වැඩක් දව්ද් නැා ැ. අුවා පාලිදයහි කියනවා සුදු ා ඳු් ගාකට දපාරව තලයකි් දකුවාම ඒ දපාදරෝ තලයත් සුවහයි කියලා. ඒ වාදේ දම් ්ඩුක්වට දකාච්චචර ගා ්න ා ැදුවත් දම් ්ඩුක්ව විපක්ෂයයටත් දාථවයක් කරලායි තිදබ්ද්. දමාකෙ විපක්ෂයදආ ම්ීවරු්ටත් ඒ ජානතාවටත් දාථවයක් කර්න තමයි දම් ්ඩුක්ව දම් අය වැය ඉදිරිපත් කරලා තිදබ්ද්. ඒ නිාා ාඳු් ගාකට දකාටන දපාරව තලය සුවහ ගා නවා වාදේ විපක්ෂයයටත් මුළු රටටමත් ‍රතිලාභ්‍ ලබා දෙන අය වැයක් අප ඉදිරිපත් කර තිදබනවා කියන කාරණය කියමි් මම නවතිනවා. දබාදා ාම ාථතුතියි ගරු කාානායකතුමනි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. Chamara Sampath Dasanayake. ගු රී කුණානායක මතතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Ravi Karunanayake? ගු රී කුණානායක මතතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කාානායකතුමනි මදේ මිර ඇමති වා්ත ාමරසිාා මැතිතුමා අවශ්ය දවලාවට අප පාවිච්චචි කරලා අදප් දා ාහ ගුණාාග ්ේශ්යට ග්න ා ෙන එක ගැනයි මම දම් මතක් කර්ද්. මම කි ද VAT එක අපි -

475 476

[ගරු වා්ත ාමරසිාා මා තා]

2025 දනාවැම්බ් 12

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම්ීතුමා ඒක point of Order එකක් දනාදවයි. ගු රී කුණානායක මතතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Point of Order එකක්. එතුමා මදේ නම කි වා. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැා ැ ගරු ම්ීතුමා. ඔබතුමා - ගු රී කුණානායක මතතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැා ැ එතුමා වරෙක් කි ද නැා ැ. මම ඒකට එකතු කිරීමක් කර්ද්.

2016 ඔක්දතෝබ් මාාදආ 28වන ො දම් වාදේම අය වැය ඉදිරිපත් කරපු අවාථාාවක අපි දගනාවා දයෝජානාවක් VAT එදක් threshold එක අ් කර්න ඕනෑ කියලා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම්ීතුමා ඒක procedure ාම්බ්්‍ ‍රශ්ථනයක් දනාදවයි.

ගු (වවදය) රාමනාදන් අර්ච්චනනා මතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රාමනාේ අ්ච්චුනා ම්ීතුමා ඔබතුමාදේ point of Order එක දමාකක්ෙ? [බා්‍ා කිරීමක්] ගරු රවී කරුණානායක ම්ීතුමා ඔබතුමාදේ කාරණය point of Order එකක් දනාදවයි. [බා්‍ා කිරීමක්] ඒක procedure එදක් ‍රශ්ථනයක් දනාදවයි ගරු ම්ීතුමා.

ගරු රාමනාේ අ්ච්චුනා ම්ීතුමා. ගු (වවදය) රාමනාදන් අර්ච්චනනා මතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගරු කාානායකතුමනි දබාදා ාම දගෞරවදය් මම ඔබතුමාට Standing Order එකක් දප්ව්නයි ය්ද්. මම ඒක කියව්නම් මැදි් නවත්ව්න එපා. Standing Order No. 91.(l) states, I quote:

"(l) Any Member deviating from the rules may be immediately called to order by the Speaker;"

ගරු කාානායකතුමා deviating from the rules. ෙැ් වා්ත ාමරසිාා ඇමතිතුමා කාාව පට් ගත්දත්ම "සුජීව දාථනසිාා " කියන නම කියලා. දම්න දම් ා ඬ පටය අා ග්න.

(නම් අවසනථාන දී තඬ ප යක් ඇනසන්න සලසනවන ලදී.) ( இவ்கவமளயில் ஒலிப்பதிதவொன்று ஒலிக்கச் தசய்யப்பட்டது. ) (At this stage, an audio recording was played.)

ගරු කාානායකතුමා අපි දම්ක දප්වලා දෙනදකාට මා එළියට ොනවා කියපු එක - [බා්‍ා කිරීමක්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම්ීතුමා දම්ක අා ග්න. ාථාාවර නිදයෝගවල ාහා ්ව තිදබනවා "කිසිම ම්ීවරදයකු දවනත් ම්ීවරයකුට අයුතු ්දරෝපිත දචෝෙනාවක් කිරීම..." යනුදව්. දමතැන එවැනි කිසිම දචෝෙනාවක් නැා ැ ගරු ම්ීතුමා. [බා්‍ා කිරීමක්] ගරු රාමනාේ අ්ච්චුනා ම්ීතුමා ඔබතුමාදේ ඒ කාරණදආ point of Order එකක් නැත.

The Hon. Chamara Sampath Dasanayake. Hon. Member, you have 18 minutes.

ගු රී කුණානායක මතතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කාානායකතුමනි - [ූ.භ්‍ා. 11.25]

ගු චාමර සම්පත් දසනායක මතතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු රවී කරුණානායක මැතිතුමා දපාේඩක් ඉ්නදකෝ. මම කාාව පට් ගත්තා.

ගරු කාානායකතුමනි අය වැය දෙවන වර කියැවීදම් විවාෙදආ දෙදවනි ෙවදාථ මට කාා කර්න අවාථාාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ාථතුතිව්ත දවනවා. ජානාධිපතිතුමා පසුනිය ාතිදආ "රටම එකට" ජාාතික දමදා යුම වැඩාටා න දලාකු සත්ාවයක් තියලා ්රම්භ්‍ කළා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! දම් අවාථාාද දී ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමා මූලාානයට පැමිදණනවා ඇති.

අනුරුව ගු කථානායකුරමා මූලාසනනයන් ඉවත් වූනයන්, නිනය ජය කථානායකුරමා [ගු (වවදය) රිසනවි සාි මතතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலகவ, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ொிஸ்வி சொலி] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

ගු චාමර සම්පත් දසනායක මතතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි ජානාධිපතිතුමා "රටම එකට ජාාතික දමදා යුම" මත් ද්‍රවය නිවාරණ වැඩාටා න පට් අරදගන දින දෙකක් ය්න කලි් පෑලියදගාඩ නාගරික ම්ීතුමියදේ මා ත්තයා එප්පාවලදී කු්ත් එක්ක අහු වුණා. ඒ වාදේම මීට මාායකට කලි් දෙහිවල - ගල්කිාථා නගර ාභ්‍ාද කුමාරි

477 478

පා්ලිදම්්තුව

කරුණාජීව කියන ජාාතික ජාන බලද ගදආ ම්ීතුමියදේ පුතා කු්ත් එක්ක අහු දවලා තිදබනවා. නමුත් දම් වනතුරු එතුමිය අයි් දවලාත් නැා ැ. ඒ ගැන ්ඩුක්ව ‍රකාශ්යක් කරලාත් නැා ැ. ා ැබැයි දම් අතද් දපාලිාථපතිතුමා 2225.11.25වැනි ො ලිපියක් නිකුත් කරනවා "අත්අඩාගුවට ග්නා ාැකකරුව්දේ ඡායාරූප ාා විම්ශ්න දතාරතුරු ාමාජා මා්‍ය ාා දවනත් මා්‍ය මඟි් පළ කර්න එපා" කියලා. දම්ක නිදයෝජාය දපාලිාථපතිවරු්ට දජායෂයථප දපාලිාථ අධිකාරිවරු්ට වාදේම දපාලිාථ ාථාානාධිපතිවරු්ට අදප් දපාලිාථපතිතුමා ෙැ් යවා තිදබනවා. දපාලිාථපතිතුමා නි්දේ නැඟිටලා තිදබ්ද් පෑලියදගාඩ නගර ාභ්‍ාද ම්ීතුමියදේ මා ත්තයා කු්ත් එක්ක අහු වුණාට පසුවයි ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි.

එදතක් කදළථ දමාකක්ෙ? රට ඉහ් අල්ලාදගන ඇවිල්ලා ප්දල්් එදක් බාථාවපු දවලාද සිට දා ව්දිලා දප්වමි් රට වදට්ට - මිශදෙනියට තවත් පළාත්වලට - අරදගන නිහිල්ලා කරට අත ෙමාදගන දෆාදටෝ අරදගන ඒවා දප්වලා ඉවර දවලා ඒ ඔක්දකෝම මීඩියා ා්ේශ්න ෙැම්මාට පාථදාථ තමයි දපාලිාථපතිට දම් ලියුම නිකුත් කර්න මතක් දවලා තිදබ්ද්. දපාලිාථපතිතුමා ඒ වාදේ මීඩියා ා්ේශ්න පවත්වලා ෙැ් දමවැනි ලිපියක් නිකුත් කිරීම ගැන විපක්ෂයය ා ැටියට අපි කනගාු වනවා. ඒ විතරක් දනාදවයි. පෑලියදගාඩ ම්ීතුමිය තවම අත්අඩාගුවට අරදගන නැා ැ. එතුමියට විශ්ාල බූෙලයක් තිදබනවා; දශපළ තිදබනවා. ඒවා ගැන දා ාය්න ඕනෑ. ඒ වාදේම දෙහිවල - ගල්කිාථා නගර ාභ්‍ාද කුමාරි කරුණාජීව ම්ීතුමිය ගැන දා ාය්ද් නැා ැ බල්ද් නැා ැ. එතුමියදේ බැාකු නිණුම් ාා දශපළ තිදබනවා. අදනක් අයදේ දශපළ තා නම් කළා නම් බැාකු නිණුම් පිළිබහව පරීක්ෂයා කළා නම් දම්වා ගැනත් බල්න ඕනෑ කියන එක මා දම් අවාථාාද කියනවා.

අපි 2226 අය වැය ගැන කාා කර්න ඉාථදාල්ලා 2225 අය වැය ගැන කාා කර්න ඕනෑ. මදේ ළඟ දම් තිදබ්ද් 2225 අය වැය කාාව. ගරු අනුර කුමාර දිාානායක ජානාධිපතිතුමා දම් 2225 අය වැය කාාව ඇතුළත් දපාත දගනැල්ලා දම් ාභ්‍ාද දී කිදය වා. නිය වතාද පැය 4ක් දනාදවයි පැය 3ක් කිදය වා. 2225දී අය වැය දයෝජානා 57ක් තිබුණා ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි. එථ දයෝජානා 57් 28ක් ඉු කරලා නැා ැ. ‍රතිලලය ඍණ - ය්දුවයි. කිසිම දෙයක් දකරිලා නැා ැ. දයෝජානා 29ක් ෙැනට ක්‍රියාත්මක දවලා තිදබනවා. ‍රාේ්‍න වියෙම්වලි් ෙැනට සියයට 24යි වියෙම් දවලා තිදබ්ද්. ජානාධිපතිතුමා අය වැය පරතරය ගැන කි වා. 2224ට වැඩිය 2225ට වැඩිය අය වැය පරතරය අ් වුදඩුක ‍රාේ්‍න වියෙම් දවනුදව් දව් කළ ‍රතිපාෙනවලි් සියයට 75ක මුෙලක් ්ඩුක්වට ඉතුරු වුණු නිාාත් ඒ එක්කම වාා න ්නයනදය් රුපියල් යලියන 822කට 922කට වැඩි මුෙලක් එකතු වුණ නිාායි. එථ නිාා තමයි දමවර අය වැය පරතරය සියයට 55 ෙක්වා අ් කර ග්න ්ඩුක්වට පුළුව් වුදඩුක. ඒක දම් දවලාද මම මතක් කර්න ඕනෑ.

ඒ එක්කම මම කිය්න ඕනෑ 2225 අය වැය දයෝජානාවක් ගැන. ගල්ඔය රාජාාාගනය මි්ද්රිය දයෝජානා ‍රමවල ාාව්්‍න කටයුතු දවනුදව් 2225දී රුපියල් මිලියන 2 222ක් ලබා දේන දයෝජානා කරලා තිදබනවා. රාජාාාගනය තිදබ්ද් තඹුත්දත්ගම. ඒ ගරු අනුර කුමාර දිාානායක ජානාධිපතිතුමාදේ ගම. එථ දයෝජානාව දවනුදව් දව් කරලා තිදබනවා රුපියල් මිලියන 2 222ක්. ඒදක් ‍රගතිය සියයට 17යි. ඒ දවනුදව් දව් කළ මුෙල රුපියල් මිලියන 2 222යි. මම දම් අය වැය දයෝජානා ඔක්දකෝම ගැන කිය්ද් නැා ැ.

ළළඟට අනුරා්‍පුර නගරදආ ඝන අපද්‍රවය කළමනාකරණය ාහා ා රුපියල් මිලියන 752ක් දව් කරලා තිදබනවා. මම දම් කිය්ද් අනුරා්‍පුරය දිාථත්‍රික්කය දවනුදව් දයෝජානා කරලා තිදබන ටික. මම ලාකාද අදනක් දිාථත්‍රික්කවලට අොළ දයෝජානා ටික කිය්ද් නැා ැ. අනුරා්‍පුරය කිය්ද් ජානාධිපතිතුමා ක්ික්ම ඇමතිතුමා ාා දවදළහ ඇමතිතුමා ඉ්න දිාථත්‍රික්කය. අනුරා්‍පුර දිාථත්‍රික්කදය් විෂයය භ්‍ාර ඇමතිවරු තු්දෙදනක් පත් දවලා ඉ්නවා. ඉතිා ාාදආ කවොකවත් විෂයය භ්‍ාර අමාතයවරු තු්දෙදනක් එකම දිාථත්‍රික්කයකි් පත් දවලා නැා ැ. මුෙල් විෂයය භ්‍ාර ඇමතිවරයා වන ජානාධිපතිතුමාත් අනු රා්‍පුරදආ දවදළහ විෂයය භ්‍ාර ඇමතිවරයාත් අනුරා්‍පුරදආ ක්ික්ම විෂයය භ්‍ාර ඇමතිවරයාත් අනුරා්‍පුරදආ. විෂයය භ්‍ාර අමාතයවරු තු්දෙදනක් එකම දිාථත්‍රික්කදය් යහි වුණු එකම ්ඩුක්ව තමයි දම් ්ඩුක්ව. එම නිාා අනුරා්‍පුර දිාථත්‍රික්කදආ ‍රගතිය බල්න ඕනෑ ඔක්දකෝටම ඉාථදාල්ලා. රදට්ට අදනක් දිාථත්‍රික්කවල ‍රගතිය බල්න ඉාථදාල්ලා අනුරා්‍පුර දිාථත්‍රික්කය දවනුදව් දව් කළ මුෙල්වල ‍රගතිය බැලුවාම අනුරා්‍පුර දිාථත්‍රික්කදආ ඝන අපද්‍රවය කළමනාකරණය ාහා ා දව් කළ මුෙල්වලි් වැඩක් දවලා නැා ැ. ‍රගතිය ා්ණ.

ළළඟට නිරිබාව - එප්පාවල ජාල දයෝජානා ‍රමය නැවත ්රම්භ්‍ කිරීම ාහා ා මුෙල් දව් කරලා තිදබනවා. එප්පාවල තිදබ්ද් දකාදා ථෙ? ඒක තඹුත්දත්ගමට අල්ලපු ගම. නිරිබාව - එප්පාවල ජාල දයෝජානා ‍රමදආ ‍රගතියත් ඍණ. අපි පා්ලිදම්්තුවට වාදේම අොළ ්යතනවලට කාා කරලා පසුනිය අය වැය දයෝජානාවල ‍රගතිය ගැන දා ායා බැලුවා. ලාකාද අදනක් දිාථත්‍රික්කවල ඒවා මම දා ාය්ද් නැා ැ.

ඒ වාදේම අලුත් අවුරුශෙට ාා න මල්ලක් දෙනවා කියලා රුපියල් මිලියන 1 222ක් නිය ාැද් අය වැදය් දව් කළා මා ා සජාාරුදව් අත්පුඩි ගා ලා. නමුත් ාා න මල්ල තවම නැා ැ. අලුත් අවුරුශෙ ඉවර දවලා ෙැ් ළළඟ අවුරුශෙත් එනවා. දබෙපු ාා න මල්ලක් නම් තවම මිනිාථසු අතරට නිදආත් නැා ැ ා ම්බ වුදඩුකත් නැා ැ. හිටපු කාානායකතුමාදේ ජාපානදආ ලියුම වාදේ තමයි බ් මල්ල තවම නැා ැ. හිටපු කාානායකතුමාදේ ජාපානදආ ලියුම තවම දා ායනවා ද්. සුනාමියට නිහිල්ලා ද් ජාපානදආ ලියුම. ඒ වාදේ අලුත් අවුරුශෙට දබෙනවා කියපු ාා න මල්ලත් තවම නැා ැ. ඒ නිාා පසුනිය අය වැය තුළි් කරපු කිසිම වැඩක් නැා ැ.

ෙැ් දම් ාභ්‍ාද දවදළහ ඇමතිතුමා ඉ්නවා. පසුනිය අය වැදආ සියයට සියයක ‍රගතියක් ලබා තිබුදඩුක දමානවාටෙ කියලා ේනවාෙ? ඒ අය වැදආ සියයට සියයක ‍රගතියක් ලබා තිබුදඩුක දමාකටෙ? රුපියල් මිලියන 22 222ක් SriLankan Airlines එකට දව් කළා. ඒ දවලාද දීම දචක් එක දු්නා SriLankan Airlines එකට. එතදකාට ඒදක් ‍රගතිය ග්න පුළුව් ද්. දකළි්ම ඒ රුපියල් මිලියන 22 222 SriLankan Airlines එකට යැ වා. SriLankan Airlines එදක් ගුව් යානයක නිහි් නැති අදප් රදට්ට මිනිාථසු දකාච්චචර ඉ්නවාෙ? Airport එක ේද් නැති අහිාාක මිනිාථසු දකාච්චචර දම් රදට්ට ඉ්නවාෙ? දම් රදට්ට අහිාාක මිනිසු්දේ බදු මුෙල්වලි් රුපියල් මිලියන 22 222ක් SriLankan Airlines එකට නිය අවුරුශදශ දු්නා. අදප් රදට්ට ග්‍රාම නිල්‍ාරි වාම් 14 522ක් තිදබනවා. මම නිකම් ඒ ගණනි් දම් මුෙල දබෙලා බැලුවා. SriLankan Airlines එකට දීපු රුපියල් මිලියන 22 222 ඒ ග්‍රාම නිල්‍ාරි වාම් 14 522ට දබෙලා දු්නා නම් එක ග්‍රාම නිල්‍ාරි වාමකට -වතුර පයිප්පයක් ා ො ග්න දබෝක්කුවක් ා ො ග්න- රුපියල් ලක්ෂය 13ක් දව් කර්න තිබුණා. එදා ම බැලුවාම සියයට සියයක ‍රගතියක් ලබා

479 480

[ගරු චාමර ාම්පත් ොනායක මා තා]

2025 දනාවැම්බ් 12

තිදබ්ද් වැුප් වැඩි කිරීදමනුයි SriLankan Airlines එකට දීපු එදකනුයි රජායට දව් කළ අදනක් මුෙල්වලිනුයි විතරයි. ‍රාේ්‍න වියෙම්වල සියයට සියයක ‍රගතියක් නැා ැ සියයට 25යි. ඒකත් දම් දවලාද මම කිය්න ඕනෑ.

ළළඟ කාරණය දම්කයි. අදප් වා්ත ාමරසිාා ඇමතිතුමා දබාදා ාම සජාාරුදව් මා්‍ය ාාකච්චඡාවකදී කි වා ලූනු වැඩිදය් ා ැදුවා කියලා. ඇමතිතුමනි දනේල්තදආ ජානගා නය මිලියන 17යි අදප් මිලියන 22යි. අෙ දලෝකදආ ක්ිකා්මික නිෂයථපාෙන අති් දෙවන තැන ඉ්ද් දනේල්තය. දනේල්තය කවොවත් මිනිාථසු්ට කියලා නැා ැ වැඩිදය් ා ේන එපා කියලා. ඔබතුමා කියනවා දම් ාැද් ලූනු වැඩිදය් ා ෙලා තිදබනවා කියලා.

ගු වසන්ත සමරසිංත මතතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe)

නැඟී සිටින ය. எழுந்தொர். rose.

ගු චාමර සම්පත් දසනායක මතතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ඔබතුමා මදේ කාාදව් පාථදාථ කාා කර්න. මදේ කාාදව් පසුව කාා කරමු. ඔබතුමා මා්‍ය ාාකච්චඡාවක් තියලා කි වා දම් ාැද් ලූනු වැඩිදය් ා ැදුවා කියලා. ඔබතුමා තඹුත්දත්ගම. ජානාධිපතිතුමා ඉපදුදඩුක දකාදා ථෙ? ගදල්දවල ඉාථපිරිතාදල් තමයි ජානාධිපතිතුමා ඉපදුදඩුක. ගදල්දවල තිදබ්ද් ෙඹුල්දල්. ලූනු ා ෙන දගාවිදයෝ ඉ්ද් ගදල්දවල. ලාල් කා්ත මාතදල් ා ්දිදආ. ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා තඹුත්දත්ගම. අෙ දම් රදට්ට ‍රශ්ථනය දකාදා ථෙ තිදබ්ද්? ජානාධිපතිතුමාදේ මුල් ගම ්ඬියාගල. ජානාධිපතිතුමා ඉාථදකෝදල් නිය කාලදආත් ්ඬියාගල ‍රදශශ්දආ මිරිාථ වවලා තිදබනවා. ජානාධිපතිතුමාදේ දමෝට්බයිසිකලය -තැපැල් නයි්ටිය- තවම ්ඬියාගල තිදබනවා. ජානාධිපතිතුමා දුක් විහලා ්පු දකදනක්. අපි ඒක නැා ැ කිය්ද් නැා ැ. අෙ වනදකාට ජානාධිපතිතුමාදේ ගදම් මිනිාථසුත් ලූනු වවනවා. කැකිරාව ්ානයට තමයි ්ඬියාගල අයිති. ගදල්දවල අයිති දව්ද් අල්ලපු වැදට්ට තිදබන මාතදල්ට. අෙ ලූනු දගාවිදයෝ ඉ්ද් දකායි දකාටදාථෙ? ලූණු දගාවිදයෝ ඉ්ද් මාතදල් ගදල්දවල ෙඹුල්ල කියන ඔය දකාටදාථ.

අෙ දමාකෙ දවලා තිදබ්ද්? රට ා ේනත් පුළුව්. රට වට්ටට්නත් පුළුව්. ලාල් කා්ත නම් දකාදා ාමත් ඇමතිකම කර්ද් නැා ැ. ඒක අපි ේනවා. එතුමා බයිලා ගා මි් ඉ්නවා. ඒ ක්ික්ම ඇමතිකදම් දම් රටට වැඩක් නැා ැ. ්චා්ය ඇ්.ඇම්. දපද්රා තමයි 1972-1977 ාමඟි දපරමුණ ්ඩුක්ව නැති කදළථ. ඒ වාදේම තමයි එක එක අය දේමොා මා ත්තයා නැති කළා. මහි්ෙ රාජාපක්ෂය පවුදල් අය නැති කළා. දගෝපාභ්‍ය ාදා ෝෙරදයෝ නැති කළා.

ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි දම් තු්කට්ටුවත් ලිප්ගල් තුන වාදේ. ජානාධිපති ්ඬියාගල දවදළහ ඇමති තඹුත්දත්ගම ක්ික්ම ඇමති ලාල් කා්ත මාතදල් ා ්දිදආ. ලිප්ගල් තුනක් වාදේ නායකදයෝ තු්දෙදනක්. දම් රදට්ට ‍ර්‍ාන නායකදයෝ තු්දෙදනක් අනුරා්‍පුර දිාථත්‍රික්කදආ වුණත් අෙ එතුම්ලාට අනුරා්‍පුරදආ ඉහ් ෙඹුල්ලට ය්න බැා ැ. දමාකෙ ලූනු දගාවිදයෝ ගා නවා. ලූනු දගාවිදයෝ එළවනවා. අෙ ලූනු දගාවිදයෝ අනාායි. ලූනු දගාවී්දේ ‍රශ්ථනය එදා ම්ම තිදබනවා.

්ඩුක් පක්ෂයදආ ‍ර්‍ාන ාාවි්‍ායකතුමනි මීට මාා 6කට පමණ කලි් මම දම් ගරු ාභ්‍ාවට ාභ්‍ාව කල් තබන අවාථාාද දයෝජානාවක් ඉදිරිපත් කළා. මම එො කි වා අල ගලවනදකාට ලූනු ගලවනදකාට tax එක ගා ්න කියලා. දම් ඇමතිතුමා එො එථ ාභ්‍ාව කල් තබන අවාථාාද දයෝජානාව යටදත් දගනාපු විවාෙයට ාා භ්‍ානි වුදඩුක නැා ැ. අර වවුනියාව පැත්දත් දමදලාව ා ාරක් ේද් නැති නිදයෝජාය ඇමති දකදනක් මට සත්තර දේන ්වා. අදප් පැත්දත් අල දගාවී් වැලිමඩ අල දගාවී් - ඔ්න ඇමතිතුමනි අෙ ගා නවා - අෙ කැප්දපටිදපාල වට කරලා. අෙ ෙඹුල්ල වට කරලා. අෙ ්්රක ම්‍යාථාාන වට කරනවා. අෙ දගාවී් එළියට බැා ැලා. ඔබතුමා දම්ක සුළුදව් හිත්න එපා. අපි ඒ කාලදආ සුළුදව් හිතපු නිාා තමයි අදප් දගවල් පිච්චුද . අපි සුළුදව් හිතපු නිාා තමයි නිට්ටටඹුද දී අ දප් ම්ී දකදනක් මරා ෙැම්දම්. අපි ගණ් ගත්දත් නැති නිාා තමයි මිනිාථසු අදප් දගවල් නිනි තිේදේ. ඒ නිාා ඔබතුම්ලා දම්ක සුළුදව් හිත්න එපා. ෙඹුල්ල මාතදල් ගල්කිරියාගම ගල්නෑව එප්පාවල කැකිරාව වාදේ පැතිවල ලූනු දකාච්චචර කුණු දවලාෙ? අනුරා්‍පුර දිාථත්‍රික්කය ගැන ඔබතුමාට වඩා දා ාහට මම කිය්නම්. අෙ ඒ පැතිවල මිනිාථසු නැති දවලා. ඒ මිනිාථසු පාරට බැා ැලා තිදබ්ද්. ඒ මිනිාථසු කබදල් ලිපට වැටිලා ඉ්ද්.

ගරු ඇමතිතුමනි ඒ මදිවාට ඔබතුමා කර්න ා ේද් දමාකක්ෙ? ඔබතුමා නැති ‍රශ්ථන ා ේන එපා ඇමතිතුමා. ්ඩුක්ව යන විධියට ය්න දේන. ෙඹුල්දල් ජානාධිපතිවරණ රැාථවීම පැවැති දවලාද ඔබතුම්ලා දමාකක්ෙ කි ද ? මම ඒ voice-cut එක දමතැනදී ෙම්ද් නැා ැ. ෙඹුල්දල් ජානාධිපතිවරණ රැාථවීම පැවැති දවලාද වත්ම් ජානාධිපතිතුමා දමාකක්ෙ කි ද ? ෙඹුල්ල මා්කට්ට එදක් අයට ඔප්පු දෙනවා කි වා ෙඹුල්ල ්්රක ම්‍යාථාානය දියුණු කරනවා කි වා. අෙ දමාකක්ෙ කරලා තිදබ්ද්? අෙ වනවිට මුෙල් අමාතයාාශ්දආ හිටපු ද්‍රවිඩ දල්කම් ඔබතුමා ළඟ ඉ්ද්. මුෙල් අමාතයාාශ්දආ ඉහලා ්පු ද්‍රවිඩ දල්කම්තුමා තමයි අෙ ඔබතුමාදේ Secretary. ඔබතුමා එතුමා කියන විධියට වැඩ කර්න එපා. ඒ තී්දු තීරණ ඔබතුමා ග්න.

්ඩුක් පක්ෂයදආ ‍ර්‍ාන ාාවි්‍ායකතුමනි දා ට අනිශො දවනදකාට ෙඹුල්ල මා්කට්ට එදක් අය එළියට බහිනවා. ා ැප්දප්න බැා ැ. ෙඹුල්දල් අය එළිදආ තියාදගන බ් විකුණයි මා්කට්ට එක පැත්තක තියයදී. කැප්දපටිදපාළ අයත් එළිදආ තියාදගන බ් විකුණයි. අෙ දමතුමා කර්න ා ේද් දමාකක්ෙ? National Agri Market Services Limited කියලා company එකක් ා ේන යනවා. ්්රක ම්‍යාථාාන පවත්වාදගන ්ද දිාාපති ‍රාදශශීය දල්කම් ඇතුළු මඩුකඩලයක් යටදත්. 1999 සිට දම් ්්රක ම්‍යාථාාන පවත්වාදගන යනවා. ඒක දවනාථ කරලා දම් ඇමතිතුමා company එකක් ා ේන යනවා. දකාම්පැනියක් ා ැදුවාම දමාකක්ෙ දව්ද්? ෙඹුල්දල් මුෙලාලිලා එක්ක ා ැප්දප්න බැා ැ ඇමතිතුමා. මරදණට මඟුලට සෙවු කර්ද් දතල් දබදා ත් ටික ග්න සෙවු කර්ද් ඒ ඔක්දකෝටම සෙවු කර්ද් එථ වයාපාරික ‍රජාාව. වයාපාරික ‍රජාාව තරා කරදගන ්ඩුක්වකට ඉදිරියට ය්න බැා ැ. එදා ම නම් ඩේලි තරා කරදගන ය්න දකෝ ඔයදගාල්ල්. නිපුණ තරා කරදගන ය්න දකෝ. එදා ම ය්න බැා ැ. අපි දම් වයාපාර ගැන දා ාහට ේනවා. අපි වයාපාර කරලා තිදබනවා. අපිත් පාද් ලූනු යකක් දා ෝ විකුණපු අය. අපි බඩුකඩාරදවල මා්කට්ට එදක් කරපිාචා මිටියක් ා රි විකුණපු අය. අපිට දම්වා දත්දරනවා. අපි දම්වා ගැන දපාේඩක් ා රි ේනවා. එදා ම ේන නිාා තමයි අපි ්ඩුක්වට දම්වා කිය්ද්. අෙ දමතුමා ඕනෑ නැති දෙයක් කරලා ්්රක ම්‍යාථාානවල සිටින ඔක්දකෝම තරා කරග්නයි ා ේද්.

ඇමතිතුමනි දමදා මයි. දා ාහ දෙයක් කරශදී කර්න බැරි දශවල් තිබුදණාත් අඩියක් පාථාට ග්න ඇමතිතුමා. අපි ඒකට

481 482

පා්ලිදම්්තුව

ලජ්ජාා දව්න ඕනෑ නැා ැ. බැරි අවාථාාද දී අපි අඩියක් පාථාට ගනිමු. දමාකෙ ජානතාව විරුශ්‍ නම් දමාන ජාගතාට වුණත් බැා ැ. දගෝපාභ්‍ය ඔයිට වඩා චඩුකඩිදයක් කියලා ්ද . අ්තිමට දමාකෙ වුදඩුක? පිුපා දේට්ටුදව් නිහිල්ලා දබෝට්ටුද නැඟලා ය්න වුදඩුක. ඒවාත් මතක තබාග්න. ඒවා මතක තබාදගන වැඩ කරමු. ්ඩුක් පක්ෂයදආ ‍ර්‍ාන ාාවි්‍ායකතුමනි දම් දකාම්පැනි එක ගැන දතාරතුරු මම දේනම්. දම්වා එක එක වාසිවලට එක එක දල්කම්ලාදේ වාසිවලට කර්න එපා . මුෙල් අමාතයාාශ්දය් ඒකට විරුශ්‍ දවලා තිදබනවා ඇමතිතුමා. මුෙල් අමාතයාාශ්දය් ා රියට අනුමැතිය දීලා නැා ැ. අපි ඒවා ගැන දා ායනවා.

ළළඟ කාරණය දම්කයි. ඇප නැතුව ණය දෙනවා කියලා ජානාධිපතිතුමා කි වා. ඇප නැතුව කාටෙ ණය දීලා තිදබ්ද්? ඇප නැතුව ණය දීපු මිනිදා ක් මට නම් දකාදා ථදිවත් ා ම්බ දවලා නැා ැ. ඇප නැතුව මිලියන 4 222ක් දීලා තිදබනවා කි වා. ඇප නැතුව ණය දෙනවා කියනවා. අපිට නම් එදා ම ණය දීපු දකදනක් ා ම්බදවලා නැා ැ. ඔයදගාල්ල්ට ා ම්බදවලා තිදබනවාෙ කිය්න ේද් නැා ැ. ඇප නැතුව ණය දෙනවා කියනවා. දගාඩක් මුෙල් දව් කරලා තිදබනවා. දම්වා කර්න. අපි ඒකට කා එක්කවත් තරා ා දව්ද් නැා ැ. අනුරා්‍පුර දිාථත්‍රික්කය ගත්තාම අෙ දකාදා ාම සඩි් තිය්න පුළුව් දිාථත්‍රික්කයක්ෙ? ඔය පැත්දත් තු් දෙදනක්ම එදා ථ ඉ්නවා. අදප් පැත්තට

[මූලාසනන අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

කමක් නැා ැ කියමු දකෝ.

ෙැ් බල්න රමීපාල සිරිදාථන. මම නිය ාතියට කලි් ාතිදආ දපාදළා්නරුද නියා. මම දපාදළා්නරුව නගරදය් බැාථාා. මම නිදආ wedding එකකට. දපාදළා්නරුව ෙැ් දකාදා ාමෙ? මරු ද්. දමානවා වුණත් රමීපාල දපාදළා්නරුව ා ෙලා ද්. දමානවා වුණත් මහි්ෙ ා ම්බ්දතාට ා ැදුවා ද්. ඒක නැා ැ කිය්න එපා. දගෝපාභ්‍යට කවුරු දමානවා කි වත් - අලියා බීම දකාම්පැනිය තිබුදඩුක "දෙරණට" දමා ා පැත්දත ද්. අලියා බීම දකාම්පැනිය ළඟ තිබුණු මු්ක්කු ටික කඩලා ා ෙපු දා ෝටලය දමාකක්ෙ? ළදආ දපද්ො ජානාධිපතිතුමා නිහිල්ලා කැසිදනෝ එකක් විව්ත කදළථ. Cinnamon Life එක ා ෙපු තැන තිබුදඩුක තනිකරම මු්ක්කු. ඔබතුමා ේනවාෙ ඒක? එතැන තිබුදඩුක අලියා බීම දකාම්පැනියයි මු්ක්කුයි. දගෝපා ඒක කඩලා ඒ ඉඩම අරදගන තමයි අෙ ඔයදගාල්දලෝ - එො මම අල ලූනු දගාවිදයෝ ගැන කියනදකාට අතන ඉ්න ම්ීවරදයක් -මැෙවච්චචිදආ- චාමර ාම්පත්ට පිාථසු කි වා. එතදකාට මම අති් දමදා ම කළා. එතදකාට දම්ක කුණුා රුපයක් කි වා. දම්ක කුණුා රුපයක්ෙ? දම්ක කුණුා රුපයක් දනාදවයි. ෙැ්

[මූලාසනන අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

තිදබ්ද්. ලූනුකාරයාත් ඉවරයි අලකාරයාත් ඉවරයි. අපි කි වාම කුණුා රුප. අෙ දවනතුරු කුණුා රුපය විාඳිලා නැා ැ.

ළළඟට ගරු ඇමතිතුමා කියනවා මිලියන 1 222ක් අරදගන ලබන අවුරුශදශ ‍රශ්ථනය විාහනවා කියලා. මිලියන 1 222ක් අරදගන ලබන අවුරුශදශ ඔය ‍රශ්ථන විාහ්න බැා ැ. ඔබතුමා

දමදා ම කර්න. ක්ික්ම ඇමතිත් එක්ක දාට්ට දව්න. අර ඉ්ද් අදප් නිදයෝජාය ඇමති අයියා. ලූනු ගලව්න මාා තුනකට කලි් එතුමා ා ම්බදව්න. ලූනු අල ගලව්න කලි් එතුමා ා ම්බදව්න. අදප් රටට දකාච්චචර අල ඇවිල්ලා තිදබනවාෙ දකාච්චචර ලූනු ඇවිල්ලා තිදබනවාෙ දග්වන එකට බශෙ ගා නවාෙ නවත්වනවාෙ කියලා තී්දුවක් ග්න. දවදළහ වාතමජා ්ා ාර සුරක්ිතතා ාා ාමුපකාර ාාව්්‍න ඇමතිතුමනි අපට වැඩිය දවදළ් දෙෝ ේනවා. අල ගලව්න කලි් මට කාා කරලා කියනවා පුළුව් නම් පා්ලිදම්්තුද දි කාා කරලා බශෙ ගාථා්න කියලා. දමාකෙ ඒ අය ේනවා කාලය දවලාව. අදනක් කාරණය තමයි ඒ අය දගාවිදයෝ. ඒ අය ගානට දවලාව බලලා තමයි අල ලූනු ා ේද්. අපි දම්වා කිය්ද් තරා ට දනාදවයි. ෙවසි් ෙවා ‍රශ්ථන ා ො ග්න එපා.

ගු නිනය ජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you have exhausted your time.

ගු චාමර සම්පත් දසනායක මතතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මට තව විනාඩි දෙකක් දේන.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු ම්ීතුමාට තව විනාඩි දෙකක කාලයක් ලබා දෙනවා ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි.

ගු චාමර සම්පත් දසනායක මතතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ෙවසි් ෙවා ‍රශ්ථන ා ො ග්න එපා. ‍රශ්ථන ා ො ග්නවා කිය්ද් ා ැමොම ්ඩුක්වට ‍රශ්ථනය එනවා කියන එකයි. එතදකාට මිනිාථසු එළියට බහිනවා. ෙඹුල්දල් මිනිාථසු මාලිමාවට පුරවලා කතිරය ගැහුවා. අනුරා්‍පුරයත් පුරවලා දු්නා. ඡ්ෙ දපට්ටටි සාථාදගන ය්න බැා ැ. මාලිමාද ඡ්ෙ නිාා දපට්ටටි බරයි. මිනිාථසු ඡ්ෙ දපට්ටටි පිදර්න ඡ්ෙ දු්නා. ඔබතුමා ජීවිදත්ට ඡ්ෙ එක්ලක්ෂය පනාථොා ක්, දෙලක්ෂය ගණනක් ග්ද් නැා ැ. අනුරා්‍පුරදආ record එක තිේදේ ඔබතුමා. ඓතිා ාසික record එකක් තිදබ්ද්. ඒ records කඩා ග්න එපා. records කඩා ගත්දතාත් දව්ද් දමාකක්ෙ කියලා ේනවාෙ? අදප් දිාථත්‍රික්කදආ නිමල් සිරිපාල ා ැමොම record ගැහුවා. මතකයි ද්? අ්න ෙැ් දගෙර ඉ්නවා. ා ැබැයි ඡ්ෙ 19 222ක් අරදගන චාමර පා්ලිදම්්තුද එල්ලුණා. දම් ඉ්ද්ත් දා ාහ දරදකෝේකාරදයක්. දම් ඉ්ද් කළුතර දරදකෝේකාරදයක්. දමතුමා වරාදආ හිටපු ඇමති. දමතුමා දනාකරපු ඇමතිකම දමාකක්ෙ? නමුත් අ්තිමට ඡ්ෙ 12 222යි ලැබුදඩුක. ඒදක් 122ක් නැති වුණා නම් දමතුමාත් ඉවරයි.

ගු මන්ීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) එදා නම් රාජිත එනවා.

ගු චාමර සම්පත් දසනායක මතතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ඔ . මට ඡ්ෙ 4 222ක් අ් වුණා නම් ්දයත් නිමල් සිරිපාල ෙ සිල්වා හිටපු ඇමතිතුමා දමතැන ඉාථාරා වාඩි දවනවා.

483 484

[ගරු චාමර ාම්පත් ොනායක මා තා]

2025 දනාවැම්බ් 12

එදා නම් රවී කරුණානායක පිුපාථාට යනවා. ඒක තමයි ඇත්ත කාාව. ඇත්ත ද්. අපි වල් පැළ. ඔයදගාල්දලෝ දබෝ පැළ ඔයදගාල්දලෝ රත්තර් පැළ. ා ැබැයි තව ටික ෙවාකි් ඔයදගාල්දලෝ වල් පැළ දවලා අපි රත්තර් පැළ දවනවා. මම කියන දශවල්වලට තරා ා දව්න එපා. අදප් පළිග්න එපා. අපි දම්වා කිය්ද් ජානතාවදේ පැත්දත් ඉහලා.

බල්න රජාරටි් වැ බැඳි රාජායදය් ජානාධිපතිලා දේනයි. දපාදළා්නරුදව් රමී තඹුත්දත්ගමි් අනුර කුමාර. නුවරඑළිදය් ජානාධිපති දකදනක් පත් වුණාෙ? අදප් පැත්දත් ඉ්නවාෙ? බදුල්දල් ඉ්නවාෙ? ජීවිදත්ටවත් අපට ා ම්බ වුදඩුක නැා ැ. අපිත් බලාදගන හිටියා වි.ජා.මු. ජානාධිපති දවයි කියලා. ඒත් බැරි වුණා. නිමල් සිරිපාල ජානාධිපති දවයි කියලා හිතුවා ඒත් බැරි වුණා. කවුරු දමානවා කි වත් ඔයදගාල්ල්ට වැඩිය දම් රදට්ට බැට කාපු මිනිාථසු ඉ්ද් අදප් පළාදත්;ඌව දවල්ලාථදාථ. දමාණරාගල ාා මුලි්ම නැති වුණා. දගාවියම් නැති කළා. අදප් ඌව පළාදත් සඩරට මිනිාථසු තවමත් කැළෑවල දුක් විඳිනවා. පාරවල් නැා ැ විදුලිය නැා ැ. සුශදෙෝ අපට ගා ලා එදළ වා. අදප් සඩරට මිනිාථසු ඉ්න පාථාර වාදේ ‍රදශශ්වලට නිහිල්ලා බල්න. ඒ මිනිාථසු අපා දුකක් විඳිනවා. අපට කවුෙ ාැලකුද ? අපට කවුරුවත් ාැලකුද නැා ැ. බදුල්ල දිාථත්‍රික්කදය් යහි වුණු අදප් නිමල් සිරිපාල ෙ සිල්වා හිටපු ඇමතිතුමා අදප් ‍රදශශ් දපාේඩක් ා ැදුවා. අදප් ඔය එක එක නායකදයෝ අදප් ‍රදශශ් ටික ටික ා ැදුවාට අපටම කියලා දකදනක් යහි වුදඩුක නැා ැ. ඒක හි්ො අපට අදප් පළාත ගැන දුකක් තිදබනවා.

නමුත් ඔයදගාල්ල්දේ පළාතට එදා ම දනාදවයි. රමීපාල දාථනානායක මැතිතුමා මැෙවච්චචිදආ හිටපු රජ්ජුරුදවෝ. හිටපු කාානායක දක්.බී. රත්නායක මැතිතුමා අනුරා්‍පුරයට දකාච්චචර වැඩ කළා ෙ? ා ැබැයි ඔයදගාල්ල් දම් දවලාද යමක් කදළථ නැත්නම් ඔයදගාල්ල්ට ්දයත් ය්න දව්ද් නැා ැ අනුරා්‍පුර පැත්දත් දරදි ඇහදගන. බඩ කපා ග්න. ඒ පළාදත් තු්දෙදනක් ඉ්නවා තු්දෙනාම බඩ කපා ග්න. තු්දෙදනක් ඉහලාත් අනුරා්‍පුරය දගාඩ ෙම්න බැරිෙ? නලි්ෙ ජායතිාථා ඇමතිතුමා දකාදා ාමෙ කළුතර දගාඩ ෙම්ද්? එතුමා විතරයි කළුතරට ඉ්ද්. ාම්ත විෙයාරත්න ඇමතිතුමා දකාදා ාමෙ බදුල්ල දගාඩ ෙම්ද්? එතුමා විතරයි බදුල්ලට ඉ්ද්. ාම්ත විෙයාරත්න ඇමතිතුමාත් එක්ක මට ‍රශ්ථන තිබුණා කියලා අපි එදා ම විරුශ්‍ නැා ැ. අපි ා රි දශ ා රි විධියට කියනවා. [බා්‍ා කිරීමක්] ා රි ෙ? ා රි දශ ා රි විධියට අපි කියනවා.

බලශ්ක්ති ඇමතිතුමනි ඔබතුමාත් අදප් පැත්දත් කාලයක් හිටියා ද්; අපිත් එක්ක නිය මිනිදා ක් ද්. ඒවා ගැන අා ්න එපා. ඔබතුමා දුමි්ෙ දිාානායක ළඟ හිටියා. එතදකාට දුමි්ෙ ශ්‍රී ලාකා නිො ාථ පක්ෂයදආ. [බා්‍ා කිරීමක්] ඇයි දපාදා ාර ාාාථාාද හිටපු කාලදආ. අ්න මූණ ඇඹුල් කර ගත්තා. මූණ ඇඹුල් කර ග්න එපා ඇත්ත කියනදකාට.

ගු නිනය ජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up. ගු චාමර සම්පත් දසනායක මතතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) තු්දෙනාටම බඩ කපා ග්න දවනවා අනුරා්‍පුර දිාථත්‍රික්කය නිදයෝජානය කරන. [බා්‍ා කිරීමක්]

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ඔබතුමාට තව කාලය ඕනෑෙ? ගු චාමර සම්පත් දසනායක මතතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මට තව විනාඩියක් දේන. ගු ගයන්ත කුණාතිලක මතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි එතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් දේන.

ගු චාමර සම්පත් දසනායක මතතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ළදආ පසුදපළ ම්ීතුදමක් මට කි වා "අයියත් එක්ක අපි කාා කරලා දබාදා ාම ා්දතෝදා් ඉ්නවා අයියා හිදත් එකයි බදේ එකයි නැති මිනිදා ක්" කියලා. මම කි වා ම්ීතුමා මදේ හිදත් එකක් බදේ එකක් නැා ැ කියලා. දමාකෙ පසුදපදළථ ඉ්න ම්ීතුම්ලා අපි ඔක්දකෝම එක රදට්ට ජීවත් දවන මිනිාථසු ද්. ඇයි අපි දමතැන රවරදය් ඉ්ද්? ඇයි අපි රවරය - ද‍රෝ්‍ය - ඇති කර ග්ද්? අ්ච්චුනා ම්ීතුමා නම් කමක් නැා ැ. අ්ච්චුනා ම්ීතුමා ඒ පැත්තට දපාේඩක් ගා ලා එතුමාව සාථා ග්නයි බල්ද්. ඒක ඒ පැත්දත් වැඩක් ද්. අදප් පැත්ත ගත්ද තාත් අපි දමාකටෙ මිනිාථසුත් එක්ක අමනාප දව්ද්? මට කිසි ‍රශ්ථනයක් නැා ැ. ාමා රු මදග් අා නවා වා්ත ාමරසිාා ඇමතිතුමාත් එක්ක මට තිදබන රඩුක්ව දමාකක්ෙ කියලා. නැා ැ මට එදා ම දපෞශගලික තරා ක් නැා ැ. වා්ත ාමරසිාා මැතිතුමා දවළහ ඇමතිකමි් අයි් වුදණාත් ළළඟ දවළහ ඇමතිත් එක්ක තමයි මට fight එක තිදබ්ද ්.

නලි් ‍රනා්දු හිටපු ඇමතිතුමා අ්න ෙැ් හිර දගෙර. නලි් ‍රනා්දු හිටපු ඇමතිතුමා ්්රක අ්බුෙය තියයදී අවුරුදු දෙකක් ා රියට කටයුතු කළා කැරම් දබෝේ න්දව් හිද් නියාට. කැරම් දබෝේ න්දව් හිද් නිය එක දවනම එකක්. කැරම් දබෝේ න්දව් හිද් නිදආ එතුමා ාදතාා ාභ්‍ාපති විධියට හිටපු කාලදආ කරපු දෙයක් නිාා. ා ැබැයි එතුමා දවළහ ඇමතිකම දා ාහට කළා. ඒ කාලදආ විපක්ෂයදආ හිටපු ම්ීවරු් ඔක්දකෝම ඒ ගැන ේනවා. එතදකාට ඔබතුම්ලාත් හිටිදආ විපක්ෂයදආ. [බා්‍ා කිරීමක්]

එතුමා දා ාහට කදළථ නැතත් වා්ත ාමරසිාා ඇමතිතුමා දා ාහට කරයි කියලා ද් එතුමාට අනුරා්‍පුරදය් දගාඩ ගා ලා ඡ්ෙය දු්ද්. ඔබතුම්ලා -දමතුමාදේ ජානාධිපතිතුමාදේ- දිාථත්‍රික්කය ා ෙලා ඉ්න දකෝ. අදප් දිාථත්‍රික්ක පසුව ා ෙමු දකෝ. අපි ඒවා පසුව ා ො ගනිමු. ඔයදගාල්ල් ඉාථදාල්ලා ඔයදගාල්ල්දේ දිාථත්‍රික්කය දගාඩ ොලා ඉ්න දකෝ. ඔබතුම්ලාදේ දිාථත්‍රික්කයදආ වැඩවලද් ‍රගතිය නැත්දත්? ෙැ් මම බැලුවා ද් නිරිබාව එප්පාවල කියන ‍රදශශ් ගැන. ඇමතිතුමනි අපට නම් ාල්ලි දෙන තුරු අපි ඉ්ද්. මුෙල් අමාතයාාශ්යට දුවලා ා රි මුෙල් අමාතයාාශ්දආ බුදියලා ා රි ාල්ලි අරදගන අපි අවුරුශෙ තුළ ඒ වැඩ ඉවර කරනවා. අපි එථ කාලදආත් එදා ම තමයි කටයුතු කදළථ. මම මා ඇමති කාලදආ ා ැමොම වාදේ මුෙල් අමාතයාාශ්යට ඇවිල්ලා හිටදගන බලාදගන ඉ්නවා රුපියල් මිලියන 322ක්වත් දේන දකෝ කියලා. අපි දකාදා ාම ා රි දේම ගැහුවා. ඒ හි්ො ඔයදගාල්ල්ටත් දම්වා ගැන වග බමක් තිදබනවා.

485 486

පා්ලිදම්්තුව

ගු නිනය ජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up.

ගු චාමර සම්පත් දසනායක මතතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි දපාේඩක් ඉ්න. දම් මදේ ළඟ තිදබ්ද් 2225 වාද් Budget දපාත. 2225 Budget එක වැඩක් නැා ැ. ඔ්න ඒ දපාත පැත්තකි් තැබුවා. ජානාධිපතිතුමනි දම්වා අා ්න. එතුමා අපි වාදේ දුප්පත් දකාල්දලක්. එතුමා ගැන අපට ාතුුයි. ජානාධිපතිතුමනි ඒ වුණාට වැදේ දෆථල්. 2225 වාද් ‍රාේ්‍න වියෙම්වල ‍රගතිය සියයට 24යි.

ඔ්න 2226 වාද් අය වැය කාාව ෙැ් මම අතට ගත්තා. ගරු ජානාධිපතිතුමනි ඔබතුමා 2226 අය වැය කාාව පැය ා තරා මාරක් කිදය වා. දම් අමාතයාාශ් ම්ීවරු්ට දබෙලා දේන. දම් අයට ාල්ලි දේන. නුවර දමානවා ා රි කර්න තිදබනවා නම් නුවර නිදයෝජානය කරන ම්ීතුම්ලාට කිය්න. දම් වැඩ දබෙලා දේන. දබෙලා දීලා වැදේ පිටිපාථදා් එළව්න. වැදේ පිටිපාථදා් එළවලා එළවලා ලබන අවුරුශදශ අ්ම වශ්දය් ‍රාේ්‍න වියෙම්වලි් සියයට 92කවත් ‍රගතියක් දම් රදට්ට ජානතාවට දප්වයි කියලා අපි බලාදපාදරාත්තු දවනවා. අ්න එොට අපි කිය්නම් ෙැ් නම් ුට්ටටක් ා රියට යනවා කියලා. ෙකුණට සිේනල් ොලා ෙැ් ය්ද් වමට. තවම ා රියට ය්ද් නැා ැ. තවම ය්ද් අනික් පැත්තට.

අදප් doctor ලයිට්ට ඕෆථ කරලා Business Class නියා කියලා ාමා රු කියනවා. කමක් නැා ැ ඒ doctor ද්. Doctor Business Class එදක්ම අරදගන ය්න.

ගු නිනය ජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, please wind up. ගු චාමර සම්පත් දසනායක මතතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) අපි ඕවාට දමානවාවත් කිය්ද් නැා ැ.

ගු මුජිබුර් රහුමාන් මතතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) වා්ත වාදේ. ගු චාමර සම්පත් දසනායක මතතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) වා්ත නම් යනවා. නියදමට යනවා. වා්තට මම කැත වැඩක් කළා. ඒක ගැන මම දුක් දවනවා. [බා්‍ා කිරීම්] ඒකට මම දුක් දවනවා. මම කැත වැඩක් කළා. ඒ ගැන මම ා ැමොම හිදත් කනගාුදව් ා ැම තැනම කියනවා. [බා්‍ා කිරීම්] මම මීට වැඩිය කාා කර්ද් නැා ැ.

දම් අය වැය ගැන අපට කිය්න තිදබ්ද් දමාකක්ෙ? වා්ත ාමරසිාා ඇමතිතුමනි ඔබතුම්ලා දම් අය වැදආ දා ාහ කියනදකාට අපට අහුදවන වැරදි අපි කියනවා. ඔබතුම්ලා කිය්ද් දා ාහ. 159දෙදනක් දා ාහ කියපුවාම දම් අය වැය

වැඩක් නැා ැ. [බා්‍ා කිරීම්] ා රිෙ? ඒදක් ගතියක් නැා ැ. අපි 62දෙදනක් ඉ්න ඕනෑ දම්දක් අ්පා් කිය්න. ඒ 62දෙනා තමයි දම් අ්පා් කියාදගන ය්ද්. [බා්‍ා කිරීම්] අපි දම් දශවල් කියනදකාට තෙ දවලා න් ෝන එදා ම නැත්නම් අල්ලාථ දා ෝ දූෂයණ දචෝෙනා විම්ශ්න දකාමිාමට නිහිල්ලා "චාමරට තව එකක් තිදබනවා නම් බාථා්න" කිය්න CID එකට නිහිල්ලා තව එකක් තිදබනවා නම් බාථා්න කියලා වැඩක් නැා ැ.

ගු නිනය ජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, please wind up. I have to call upon the next speaker.

ගු චාමර සම්පත් දසනායක මතතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) දම්වා ශ්ානිට කියලා වැඩක් නැා ැ.

දබාදා ාම ාථතුතියි. ගු වසන්ත සමරසිංත මතතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිනය ජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Wasantha Samarasinghe, yes, you can raise a point of Order. Your name was mentioned.

ගු වසන්ත සමරසිංත මතතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි චාමර ාම්පත් ම්ීතුමා මතු කරපු කාරණා අතර එක් කාරණාවක් තිබුණා අමාතයාාශ් දල්කම්තුමා ද්‍රවිඩ දල්කම් දකදනක් කියලා. ගරු ම්ීතුමනි ඒ දල්කම්තුමාදේ ජාාතිය දා ෝ ්ගම ග්න එපා. [බා්‍ා කිරීමක්] නැා ැ ා රි ා රි. [බා්‍ා කිරීමක්] දම් අදප් දවලාව ග්ද්.

ගු නිනය ජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) He had referred to him from the very beginning. Hon. Minister, you may make your explanation very brief.

ගු වසන්ත සමරසිංත මතතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි ‍රතිපත්තිමය තීරණයක් දලා ්්රක ම්‍යාථාාන විවි්‍ ා ැඩදය් ක්‍රියාත්මක ව්ද්. ඒවාට එක ‍රතිපත්තියක් නැා ැ. එක තැනක ග්න තීරණ තව තැනකට බලපා්ද් නැා ැ. අනික් තැන ග්න තීරණ දවනාථ විධියට ග්නවා. රජාදය් දීපු රුපියල් මිලියන 1 122ක් පිළිබහව audit queries තිදබනවා. ඒවා තවම ්ඩුක්වට ඇවිල්ලා නැා ැ. ඒ නිාා අපි ්්රක ම්‍යාථාානවල කටයුතු විධිමත් කළා. ඒක තමයි කදළථ. ඒදක් එක පියවරක් ා ැටියට තමයි ාමාගමක් ා ෙලා 18ම එක තැනකට දගනාද . එතුමා කිය්න ා ැදුවා ්්රක ම්‍යාථාාන වට කරලා තිදබන බව. ෙඹුල්ල වට කරලා තිදබනවා දගාවිදයෝ එළවලු පලතුරු දගනැල්ලා. ඒ ා ැර දවන කිසිදු වට

487 488

2025 දනාවැම්බ් 12

කිරීමක් නැා ැ. ෙඹුල්ලත් කැප්දපටිදපාලත් දා ාහට ක්‍රියාත්මක වනවා. අෙ ලූනු කිදලෝව රුපියල් 162යි; අල කිදලෝව රුපියල් 182යි. [බා්‍ා කිරීම්]

ගු චාමර සම්පත් දසනායක මතතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි එතුමා මදේ නම කි වා. ගු නිනය ජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙැ් නම කි වා කියලා දෙපැත්තටම මට කාලය දේන දවනවා. ගරු ම්ීතුමා මිනිත්තුවක් ග්න.

ගු චාමර සම්පත් දසනායක මතතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මම ඒ දල්කම්තුමාදේ නම ේද් නැා ැ. ඒකයි එ දා ම කි ද . එදා ම නැතුව මම ඒ දල්කම්තුමා මුාථලිම්ෙ, ද්‍රවිඩෙ කියලා අදගෞරවයක් කදළථ නැා ැ. ද්‍රවිඩ දල්කම්තුදමක් කියලා කි ද මම එතුමාදේ නම ේද් නැති නිාා.

අනික් කාරණය දම්කයි. ඇමතිතුමා කියන ්්රක ම්‍යාථාාන පිළිබහව මම ාභ්‍ාව කල්තැබීදම් දයෝජානාවක් 19දවනි ොට දයාමු කරලා තිදබනවා. අපි එොට ඒ ගැන කාා කරමු.

ගු නිනය ජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Kanchana Welipitiya. You have ten minutes. [ූ.භ්‍ා. 11.33] ගු කංචන වැිිළටිය මතතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன தவலிப்பிட்டிய) (The Hon. Kanchana Welipitiya) ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි 2226 අය වැය පිළිබහව විවාෙ කරන දම් දමාදා ාදත් විපක්ෂය ය ඒ ගැන විවි්‍ දචෝෙනා ඉදිරිපත් කරමි් ඉ්නවා. විදශ්ථෂයදය් දම් ්ඩුක්ව 2225ට අොළව දව් කරපු මුෙල් වියෙම් කරලා නැා ැ කියලා දචෝෙනා කරනවා. ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි ා ැබැයි අපි කවුරුත් දත්රුම් ග්න ඕනෑ අපි 2225 අය වැය ඉදිරිපත් කදළථ මා්තු මාාදආ බව. 2225 අය වැය ාම්මත වුදඩුක මා්තු මාා දආ 21දවනි ො. මා්තු 21දවනි ො අය වැය ාම්මත දවනදකාට පළාත් පාලන මැතිවරණය ‍රකාශ්යට පත් කරලා තිබුදඩුක. දම් අය වැයට අොළව මුෙල් ‍රතිපාෙන දව් කළත් යම් මට්ටටමි් ගම් මට්ටටමි් වැඩ කර්න බැරි වුණා ඒ පළාත් පාලන මැතිවරණය නිාා. ඉ් අනතුරුව අපට දම් මැයි මාාදආ 6දවනි ොයි් පසුව තමයි දම් වැඩකටයුතු ්රම්භ්‍ කර්න ා ැකි වුදඩුක. මැයි මාාදආ 6දවනි ො සිට ගත්දතාත් අෙ දවනදකාට මාා ා යයි ගත දවලා තිදබ්ද්. මාා ා යක කාල ීනමාව ඇතුළත තමයි අපි දම් මුෙල් වියෙම් කරලා දම් වැඩ පිළිදවළ ක්‍රියාත්මක කරලා තිදබ්ද්. ඒවාට ඕනෑ කරන මුෙල් දව් කරලා වැඩ පිළිදවළ ෙැ් ක්‍රියාත්මක දවලා තිදබනවා. අොළ ඇාථතදම්්තු ාකාථ කරලා ෙැ් තමයි ඒ වැඩ ්රම්භ්‍ දව්ද්. අපට තව මාා දෙකක කාලයක් තිදබනවා. දම් මාා දෙක ඇතුළත තව ාැලකිය යුතු ‍රමාණයක මුෙල් වියෙම් කරලා අපට දම් වැඩ ටික කර්න පුළුව් දවයි.

ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි දගාඩක් අය කාා කරනවා අපි කිසිම වැඩක් කරලා නැා ැ කියලා. ා ැබැයි දම් වන විටත් අදප්

දිාථත්‍රික්කවල ‍රාදශශීය දල්කම් කා්යාල මට්ටටමි් ‍රාදශශීය දල්කම්වරු ‍රකාශ් කරනවා ඉතිා ාාදආ වැඩිම මුෙල් ‍රමාණයක් වියෙම් කරලා වැඩ කදළථ දම් වාද් කියලා. මා නිදයෝජානය කරන කෑගල්ල දිාථත්‍රික්කදආ ගලිගමුව ‍රාදශශීය දල්කම් දකාට්ටපාාය තුළ විතරක් දම් වන විට රුපියල් දකෝටි තුනකට වඩා මුෙල් වියෙම් කරලා අමුණු ා ා ඇළ ද ලි ටික ා ෙලා තිදබනවා.

ෙැ් අපි ක්ි ක්මා්තය දගාඩනඟා ගැනීම දවනුදව් වැඩ පිළිදවළක් ා ෙලා තිදබනවා. ඒ වැඩ පිළිදවළට අනුව පුර් කුඹුරු අාථවැශදීදම් වැඩ පිළිදවළට ාමානව ජානතාවට ඕනෑ කරන ඇළ ද ලි ටික අමුණු ටික ාාො දීම දවනුදව් මුෙල් දව් කරලා තිදබනවා. රාජාය නිල්‍ාරි් කිය්ද් "ඉතිා ාාදආ කවොවත් දමදා ම මුෙලක් දව් දවලා නැා ැ. ඒ මුෙල දව් වුදඩුක 2225 අවුරුශදශ" කියායි. එදා මයි ජානතාව දවනුදව් අදප් ්ඩුක්ව වැඩ කරමි් ඉ්ද්. ා ැබැයි විපක්ෂයයට ඒවා දපදන්ද් නැා ැ.

අදප් ගරු ජානාධිපතිතුමා අය වැය ඉදිරිපත් කරනදකාට ‍රකාශ් කළා "අපි භ්‍ාඩුකඩාගාරයට රුපියල් ට්‍රිලියනයක මුෙලක් ඉතුරු කළා" කියලා. ා ැබැයි විපක්ෂයදආ කිසි දකදනක් ඒ ගැන කාා කර්ද් නැා ැ. රුපියල් ට්‍රිලියනයක් ඉතුරු කදළථ දකාදා ාමෙ කියලා ඒදගාල්ල් කාා කර්ද් නැා ැ. ා ැබැයි ජානාධිපතිවරයා ාා ්ඩුක්ව පත් දවලා අවුරුශෙක් ඇතුළත භ්‍ාඩුකඩාගාරය රුපියල් ට්‍රිලියනයකි් පුරව්න අපට ා ැකි වුණා. නමුත් ඔය කාා කරන මීට දපර ්ඩුක් කරපු අය ඒ ෙවාථවල කදළථ දින 52් මා බැාකුව දා ාරා කාපු එක. ඒදගාල්ල් දින 52් මා බැාකුව දා ාරා කනදකාට අවුරුශෙක් ඇතුළත මා ා භ්‍ාඩුකඩාගාරය රුපියල් ට්‍රිලියනයකි් පුරව්න අපට පුළුව් වුණා. ඒ දම් ්ඩුක්ව දා ාරකම් කර්ද් නැතුව වැඩ පිළිදවළක් ඇතුව වැඩ කරපු නිාායි. ෙැ් ඒක කිසිම දකදනක් අගය කර්ද් නැා ැ.

ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි ඒ ෙවාථවල රනිල් වි‍රමසිාා මා ත්මයා කි ද දම් රට නැවත වතාවක් 2219 තිබුණු තැනට ග්න පුළුව් දව්ද් 2248 අවුරුශදශ කියායි. ා ැබැයි ගරු ජානාධිපතිතුමා ‍රමුඛ්‍ අදප් ්ඩුක්ව කරපු වැඩ පිළිදවළත් එක්ක අපට පුළුව් දවලා තිදබනවා දම් අවුරුශෙ අවා් වනදකාට 2219 තිබුණු ්්රක තත්ත්වයට නැවත වතාවක් දම් රට අරදගන එ්න. ඇයි දම් ගැන කාා කර්ද් නැත්දත්? දම් අවුරුශෙ ඇතුළත රට නැවත වතාවක් යාා තත්ත්වයට පත් කර්න පුළුව් දවලා තිදබනවා දම් ජාාතික ජාන බලද ගය ්ඩුක්වට.

ඒ වාදේම ෙැ් දගාඩක් අය කාා කරනවා අලුත් අවුරුශෙ දවනුදව් දව් කරපු බ් මල්ල දබදුද නැා ැ කියලා. ඒකත් එදා ම තමයි ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි. අපි ඒකට අොළ වැඩ පිළිදවළ ාම්ූ්ණදය් ාකාථ කරලා තිබුණා. ා ැබැයි විපක්ෂයදය් මැතිවරණ දකාමිාමට නිහිල්ලා පැමිතමලි කළා "දම් මැතිවරණ කාලදආ බ් දබේන දේන එපා" කියලා. ඒ හි්ො ඒ වැඩ පිළිදවළ කඩාකප්පල් කදළථ විපක්ෂයදය්. ා ැබැයි ෙැ් කියනවා "අවුරුශෙට බ් මල්ලක් දබෙනවා කියලා ්ඩුක්ව දපාදරා්දු වුණා. ා ැබැයි දබදුද නැා ැ" කියලා. අවුරුශෙට දබේන ා ෙපු බ් මල්ල දබේන දේද් නැතුව නතර කදළථ විපක්ෂයය මැදිා ත් දවලා මැතිවරණ දකාමිාමට පැමිතමලි කරලා. ඒක නිාා ඒකට වගකිව යුත්දත් විපක්ෂයය. ා ැබැයි ෙැ් දචෝෙනා කරනවා ්ඩුක් පක්ෂයය තමයි එදා ම කදළථ කියලා. ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි විපක්ෂයදආ අය ා ැමොමත් දබාරුව ාමාජාගත කරමි් තමයි ජීවත් දව්ද්.

2025 අය වැය ඉදිරිපත් කරන දවලාද දී වාදේම ඒ අය වැය ගැන විවාෙය කරන දවලාද එතුම්ලා කි ද "ජාාතික ජාන

489 490

පා්ලිදම්්තුව

බලද ගය ්ඩුක්ව රාජාය දාථවකය්දේ වැුප රුපියල් 15 752කි් වැඩි කළා. ඒක දේන බැා ැ" කියායි. ඒක ‍රාදයෝනික නැා ැ කියායි ඒදගාල්ල් කි ද . ඒ අය වැය විවාෙය පැවති ෙවාථ 26 ඇතුළතම ‍ර්‍ාන මාත්කාව වුදඩුක රාජාය දාථවකය්දේ වැුප් වැඩි කිරීම. ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි ඒක දේන බැා ැ කියලා එො එතුම්ලා කි වා. ා ැබැයි අෙ එතුම්ලාට පිළිග්න දවලා තිදබනවා රාජාය දාථවකය්දේ වැුප වැඩි කළාය කියන එක. දම් අය වැය ගැනත් එදා ම කරුණු තමයි කි ද .

දම් අය වැය ඉදිරිපත් කළාම එතුම්ලා කි වා "දගයක් ා ේන රුපියල් මිලියනයක් දව් කරලා තිදබනවා. රුපියල් මිලියනයකි් දගයක් ා ේන බැා ැ. ඒක නිාා ඒක ‍රාදයෝනික නැා ැ. ව්ග අඩි 122ක දගයක් තමයි ා ේන දව්ද්" කියලා. ා ැබැයි ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි දම් වනවිටත් අපි කෑගල්ල දිාථත්‍රික්කදආ දගවල් 157ක් ා ෙලා තිදබනවා. ව්ග අඩි 575ක දගවල් තමයි අපි ා ෙලා තිදබ්ද්. මම ළඟ තිදබනවා ඒවාදආ photos. දම් අපි ා ෙපු දගවල්. ඒවා ඕනෑ දකදනකුට බලා ග්න පුළුව්. අපි කෑගල්ල දිාථත්‍රික්කදආ ා ෙලා තිදබනවා ව්ග අඩි 575ක දගවල් 157ක්. අපි දම් එක දගයක් දවනුදව් රුපියල් මිලියනයක් දව් කළාට තව ‍රජාා ොයකත්වයත් අරදගන තමයි දම් වැඩ කරලා තිදබ්ද්. දමාකෙ අපි ාථද ච්චඡාදව් වැඩ කරලා ්ේශ්යක් දප්ව්න පුළුව් දශශ්පාලන වයාපාරයක්. අපි දා ාරකම වාචාව නතර කරපු දශශ්පාලන වයාපාරයක්. අදප් ්ේශ්ය නිාා ෙැ් රාජාය නිල්‍ාරි මා ත්ම මා ත්මී් වැඩ කර්න පට් දගන තිදබනවා. ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි මම ා්දතෝෂයදය් කිය්න ඕනෑ කෑගල්ල දිාථත්‍රික්කදආ ාමා ර ග්‍රාම නිල්‍ාරි මා ත්මී් දම් දගවල් ාෑදීම දවනුදව් ෙැවැ්ත වැඩ දකාටාක් කළ බව. ගලිගමුව ‍රාදශශීය දල්කම් දකාට්ටපාාය නිදයෝජානය කරන ග්‍රාම නිල්‍ාරිතුමියක් සදශ පා්ෙර දගෙරි් බත් පා්ාල් ටික බැහදගන ඇවිත් දකා්ක්‍රීට්ට අනනවා. එදා ම තමයි ්ේශ්ය ලබා දීලා දම් දගවල් ා ැදුද . රුපියල් මිලියනයක් එක දගයක් දවනුදව් දව් කළාට රුපියල් ලක්ෂය 18 රුපියල් ලක්ෂය 22 වටිනාකම ඇති දගවල් ෙැ් ා ෙලා තිදබනවා. ඒදගාල්ල් එකතු දවලා ‍රජාා ොයකත්වය ලබාදගන තමයි දම් වැඩ කටයුතු කදළථ. ඒ වාදේම දම් දිනවල තව දගයක් ා ෙනවා. ඒ දගෙරට ‍ර්‍ාන පා ද් ඉහ් පඩි දපළ 232ක් පා ළට බහි්න ඕනෑ. ඒ දගෙර වැඩ ්රම්භ්‍ කරන දවලාද මටත් ාා භ්‍ානි දව්න අවාථාාව ලැබුණා. මම ඒ දවලාද රාජාය නිල්‍ාරි්දග් ඇහුවා "දම් දගෙරට බ් ටික අරදගන ය්ද් දකාදා ාමෙ" කියලා. රාජාය නිල්‍ාරි් කි වා "ම්ීතුමා අපට ඒක කර්න පුළුව්. අපි ඒක කරනවා" කියලා. ෙැ් ලාථානට ඒ වැඩ ටික කරදගන යනවා. දශශ්පාලන වයාපාරයක් ා ැටියට අදප් පක්ෂයදආ අපි කවුරුත් ඒ දශශ්පාලන ්ේශ්ය ලබා දු්නා. ාථද ච්චඡාදව් වැඩ කරන දශශ්පාලන ්ේශ්ය අපි දප්වා තිදබනවා. කැප කිරීම් කරන දශශ්පාලන ්ේශ්ය අපි දප්වා තිදබනවා. දා ාරකම් දනාකරන දශශ්පාලන ්ේශ්ය අපි දප්වා තිදබනවා. අ්න ඒ නිාා ෙැ් එථ රාජාය නිල්‍ාරි මා ත්ම මා ත්මී් ඒ වැඩ ටික ා රියට කරනවා. ‍රජාා ොයකත්වයත් ඒකට ලැදබනවා. පසුනිය කාලදආ ා ැදුවා වාදේ දපට්ටටි දගවල් දනාදවයි ජානතාවට ජීවත් දව්න පුළුව් දා ාහ දගවල් අපි දගාඩනඟනවා.

වාා න දග්වීම ාම්බ්්‍ කාරණයත් දම් දවලාද දගාඩක් ාාවාෙයට ලක් දවනවා. ාමා ර අය දම්ක ලඝු කරනවා ්ඩුක් පක්ෂයදආ ම්ීවරු්ට වාා න 159ක් දගදන්න තමයි දම්

රුපියල් මිලියන 12 522ක් දව් කරලා තිදබ්ද් කියලා. පට්ටටපල් දබාරු ාමාජාගත කරනවා. ා ැබැයි ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි දම් රුපියල් මිලියන 12 522 දව් කරලා තිදබ්ද් ්ඩුක් පක්ෂයදආ ම්ීවරු්ට වාා න දගදන්න දනාදවයි. දම් ්ඩුක්ද ාැලසුමක් තිදබනවා වාා න 2 722ක් දග්ව්න. වාා න 1 775ක් දග්ව්ද් රාජාය ්යතනවල දාථවාව ාක්‍රිය කරලා ද ගදය් වැඩ කිරීම දවනුදව් ාා ඔවු්ට අවශ්ය කරන පා සුකම් ාැපීමම දවනුදව්. ඒ වාදේම ම්ීවරු දවනුදව් වාා න 225කුත් දගදනනවා. මැතිවරණ කාලදආ අදප් වැඩ පිළිදවළ විධියට අනුර දිාානායක ාදා ෝෙරයාත් අපි කවුරුත් ද දිකාවල කි ද ්ඩුක්ද ම්ීවරු්ට වාා න ප්මිට්ට එකක් දේද් නැා ැ කියායි. ා ැබැයි අපි ඒ දවලාද කි වා ්ඩුක්ද ම්ීවරු ඇතුළු පා්ලිදම්්තු ම්ීවරු 225දෙනාට අවුරුදු 5ක කාලය තුළ වැඩ කර්න වාා නයක් දෙනවා කියලා. ඒ දගාල්ල් වැඩ කර්න ඕනෑ ඒ දවනුදව් වාා න දෙනවා කියලා අපි කි වා. ්ඩුක්දව් වාා නයක් දෙනවා අවුරුදු 5 ඉවර වුණාට පාථදාථ නැවත ඒ වාා නය ්ඩුක්වට භ්‍ාර දේන ඕනෑ කියලා තමයි අපි කි ද . ඒක මැතිවරණ කාලදආදීත් කි වා. අෙ ඒක තමයි දම් ක්‍රියාත්මක කරලා තිදබ්ද්. ඒ අනුව පා්ලිදම්්තු ම්ීවරු 225දෙනා දවනුදව් වාා න 225ක් දගදනනවා. ඒ එක්කම පළාත් පාලන ්යතනවල වැඩ ටික ද ගවත් කිරීම දවනුදව් ඒ අවශ්ය කරන සපකරණ ටික දගදනනවා. අපි ඒ විධියට තමයි වාා න 2 722ක් දගදන්ද්. ඒ දවනුදව් තමයි රුපියල් මිලියන 12 522ක් දව් කරලා තිදබ්ද්. ා ැබැයි විපක්ෂයදආ ම්ීවරු දම්ක ලඝු කරනවා ්ඩුක්ද ම්ීවරු 159දෙනාට වාා න දග්වනවා කියලා.

ඒ වාදේම අපි "දපාදා ාාත් රටක් - ලාථාන ජීවිතයක්" කියන ‍රතිපත්ති ‍රකාශ්නදආ දාෞඛ්‍ය ‍රතිපත්තිය යටදත් ාහා ් කරලා තිදබනවා අදප් රදට්ට ජානගා නය 5 222 සිට 12 222 ෙක්වා ්වරණය වන පරිදි රවෙයවරදයක් ාා දරෝා ල් කා්ය මඩුකඩලයක් ඇති කළ යුතුයි කියලා. අපි ඒ දවලාද ඒ ගැන කාා කරලා තිදබනවා. ඒ වැඩ පිළිදවළ අපි ෙැ් ක්‍රියාත්මක කරලා තිදබනවා. දමවර අය වැදය් ඒ ාහා ා ඕනෑ කරන මුෙල් ටික දව් කරලා තිදබනවා. එහි නියමු වයාප්තිය ා ැටියට දම් වාද් අපි ඉලක්ක කරපු ‍රාදශශීය දරෝා ල් දගාඩනඟා ගැනීම දවනුදව් මුෙල් දව් කරලා අපි ඒ වැඩ පිළිදවළත් ඉදිරියට අරදගන නිහිල්ලා තිදබනවා.

ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි අනාගතය ගැන හිතලා අනාගත දිශ්ානතිය ාා තික කිරීම දවනුදව් වැඩ පිළිදවළක් එක්ක දම් රට දකාතැනටෙ අරදගන ය්ද් කියන ෙැක්මක් ඇතුව තමයි දමවර අය වැය ඉදිරිපත් කරලා තිදබ්ද ්. දම් වැඩ පිළිදවළ දම් විධියට ඉදිරියට දගනිහිල්ලා අපි කවුරුත් බලාදප ාදරාත්තු වන දපාදා ාාත් රටක් - ලාථාන ජීවිතයක් ජානතාවට සො කර දීම දවනුදව් එකතු දව්න කියලා විපක්ෂයයටත් ්රා්‍නා කරමි් මම කාාව අවා් කරනවා.

මට දම් අවාථාාව ලබා දු්නාට දබාදා ාම ාථතුතියි ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි.

ගු නිනය ජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Dr.) Dammika Patabendi. You have 16 minutes.

491 492

[ගරු කාචන වැලිපිටිය මා තා]

2025 දනාවැම්බ් 12

[ූ.භ්‍ා. 11.44]

ගු (වවදය) දම්මිකක ප බැි මතතා (පරිසර අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) தம்ைிக பட்டதபந்தி - சுற்றொடல் அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි 2226 අය වැය විවාෙය අවාථාාද දී කාා කිරීම ාහා ා මට අවාථාාව ලබා දීම ගැන පළමුදව්ම ඔබතුමාට ාථතුතිව්ත දවනවා. දකාදා ාමෙ අය වැය විවාෙයට ාම්බ්්‍ දව්න ඕනෑ දකාදා ාමෙ අය වැය විවාෙයකදී කරුණු ෙක්ව්න ඕනෑ කියන කාරණය ගැන දම් ගැලරිදආ ඉ්න අදප් පාාල් ශිෂයය ශිෂයයාව් වැරදි අො ාක් ග්න ඉඩ තිදබනවා අදප් විපක්ෂයදආ ම්ීවරු දම් අය වැය විවාෙයට මැදිා ත් දවන විධිය බැලුවාම. ඒ නිාා ගැලරිදආ ඉ්න පාාල් ෙරු ෙැරිය්දග් අපි ඉල්ලා සිටිනවා අය වැය විවාෙය දම් විපක්ෂයදආ කාා අනුවම දත්රුම් ග්න සත්ාාා කර්න එපා කියලා. විපක්ෂයදආ ාමා ර ම්ීවරු්ට දම් අය වැය විවාෙදආදීත් තිදබන ‍ර්‍ාන ‍රශ්ථනය තමයි මනාප ‍රශ්ථනය. ඒදගාල්ල් මනාප ‍රශ්ථනය මූලික කරදගන තමයි අය වැය විවාෙයටත් ාම්බ්්‍ දව්ද්. ා ැබැයි අය වැය විවාෙය කිය්ද් මනාප ාම්බ්්‍ ‍රශ්ථනයක් දනාදවයි. 2226 අවුරුශදශ ්්රක ගම් මග ාැකදා්න ඕනෑ දකාදා ාමෙ ඒ ාහා ා දම් අය වැය ඇතුදළථ ා ෙලා තිදබන සපාය මා්ග ගැළදපනවාෙ නැශෙ වැනි ාාකච්චඡාවක් තමයි අය වැය තුළදී දව්න ඕනෑ. නමුත් විපක්ෂයදආ ගරු ම්ීවරු අය වැය තුළ පවා ාාකච්චඡා කර්ද් තම්ට ලැදබන මනාප ගැන තම්ට මනාප බයක් අ් වුණා නම්ෙ අදනක් එක්දකනාට එ්න පුළුව් දව්ද් ්දි වශ්දය් ලැයච්චච මනාප ගැන. අපි විපක්ෂයදආ ගරු ම්ීවරු්දග් ඉල්ලා සිටිනවා දම් අය වැය විවාෙය ා ෑල්ලුවට ලක් දනාකර රදට්ට ජානතාවට ්ේශ්යක් ලබා දේන කියලා. වාර 76කට පසුව පත් දවච්චච අලුත් ්ඩුක්වක් අලුත් ගමනක් ්රම්භ්‍ කර තිදබනවා. අපි ඉතිා ාාදආ කවොවත් නැති විධිදආ ්්රක ‍රතිලල දම් ාමාජායට දම් රටට දගන එමි් තිදබනවා. අ්න ඒ පිළිබහව ාාකච්චඡා කර්න. එහි තිදබන වැරදි අ් පා් පිළිබහව ාාකච්චඡා කර්න. ඒ මිා දම්ක මනාප ‍රශ්ථනයකට ලඝු කර්න සත්ාාා කර්න එපා.

ඒ වාදේම දම් ාාකච්චඡා තුළ අපට දත්දරන දශ තමයි මීට කලි් -අවුරුදු 76ක් තිාථදාථ- අය වැය ා ැදේන ඇත්දත් දකාදා ාමෙ කියන කාරණය. ඒ අය වැය ා ැදිලා තිදබ්ද්ත් මනාප මුල් කරදගන. ඒක නිාා තමයි ාමා ර ම්ීවරු්ට මුෙල් අමාතයාාශ්දආ නිොදගන ඉහලා ා රි තම්දේ දිාථත්‍රික්කයට ාල්ලි ග්න සිදු වුදඩුක. දමදතක් පැවැති රජාය් තම්දේ අය වැය ‍රතිපත්ති පු දපෞශගලික අරමුණු මතට ලඝු කිරීම නිාා තමයි දම් රට දේෙවාචකයට පත් වුදඩුක; අදප් දූ ෙරුව්ට තරුණ තරුතමය්ට දම් රටට අනාගතයක් නැති වුදඩුක. නමුත් ජාාතික ජාන බලද ගදආ පාලනය ෙැ් දෙවැනි අය වැය ඉදිරිපත් කර තිදබනවා. රට ඉාථාරා ට අරදගන නිහිල්ලා තිදබනවා. ඉතාම ාා්ාක අයුරි් වාරක ගමනක් පසු කරලා තිදබනවා. 2226 අවුරුශෙට අොළව සපාය මා්නික කරුණු 6ක් මුල් කරදගන වැඩ පිළිදවළ ඉදිරිපත් කර තිදබනවා. ඒ නිාා විපක්ෂයදආ ගරු ම්ීවරු්ට අපි කියනවා කරුණාකර දම්න දම් පෙනම මත ඉහදගන දම් අය වැය ගැන කාා කරනවා මිාක් පු දපෞශගලික දච්චතනාවලට දම් අය වැය ලඝු කර්න එපා කියලා.

දම් අය වැදආදී ගරු ජානාධිපතිතුමා ‍රකාශ් කළා ‍ර්‍ාන සපාය මා්ග 6ක් ගැන. තිරාර ාා ාැමට ‍රතිලාභ්‍ ාැලදාන ්්රක ව්්‍නය අපනයන විවි්‍ාාගීකරණය මඟි් ඉා ළ ්ොයමක් ලබා ගැනීම ණය තිරාරභ්‍ාවය ාා තික කිරීම නිෂයථපාෙන ්්රකය ශ්ක්තිමත් කිරීම ග්‍රාමීය දිළිඳු බව තුර් කිරීම ාා ඩිජිටල්කරණය

‍රව්්‍නය කියන සපාය මා්නික කරුණු 6 පෙනම් කරදගන ාැකසුණු අය වැයක් දම්ක. දම් අය වැය ගැන කාා කරශදී විපක්ෂයදආ ම්ීවරු් ‍රකාශ් කළා "මුහුෙ මැදි් පාරක් යනවා ලු මාළු දකාදා ාමෙ එා ාට දමා ාට ය්ද්?" කියලා. රටක ්්රකය දමාන දිශ්ාවටෙ අරදගන ය්ද් ඒ ාම්බ්්‍දය් වූ මුල්‍්ම ‍රතිපත්තිමය කාරණා ගැන තමයි අපි ාාකච්චඡා කර්ද්. ා ැබැයි විපක්ෂයදආ ම්ීවරු කියනවා මාළු්ට එා ාට දමා ාට ය්න බැරි දව්න අපි මුහුෙ මැෙ පාරක් ා ෙනවා ලු. දමච්චචර කාලයක් දවච්චච දශ තමයි ඒ තුළි් ‍රකාශ්යට පත් දව්ද්. ඒ නිාා ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි අපට තිදබනවා විශ්ාල කා්යභ්‍ාරයක්. විපක්ෂයදආ බා්‍ා කිරීම් මැශදශත් දම් රට ඉාථාරා ට අරදගන යෑදම් වග බම ්්රකය ඉාථාරා ට අරදගන යෑදම් වග බම අපට පැවරී තිදබනවා.

ගු නීතිඥ තර්ෂණ නානායක්කාර මතතා (අධිකරණ සත ජාතික ඒකාබද්ධාතා අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர - நீதி ைற்றும் கதசிய ஒருமைப்பொட்டு அமைச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) තාප්පයක් ගැහුදවාත් මාළු්ට ය්න බැා ැ. තාප්පයක් දනාදවයි පාරක් ා ේද්.

ගු (වවදය) දම්මිකක ප බැි මතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) தம்ைிக பட்டதபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) ඔ ඒක තමයි. ඒ පාරවල් ා ේද් තාප්ප ගා ලා දනාද කියලායි අදප් ගරු ඇමතිතුමා ‍රකාශ් කර්ද්. ඒ නිාා ඔබතුම්ලාට ඡ්ෙය දීපු ජානතාව දම් තරම් ා ෑල්ලුවට පත් කර්න එපා කියලා අපි විපක්ෂයදආ ගරු ම්ීවරු්දග් ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ වාදේම විපක්ෂයදආ ම්ීවරු්ට තිබුණු ‍ර්‍ාන ගැටලුවක් තමයි රුපියල් ලක්ෂය 12කි් දකාදා ාමෙ ජීවත් දව්න පුළුව් මට්ටටදම් දගයක් ා ො ග්ද් කියන එක. අදප් ගරු කාචන වැලිපිටිය ම්ීතුමා පැා ැදිලි කළා අපි මිලියන 157ක් වියෙම් කරලා කෑගල්ල දිාථත්‍රික්කදආ නිවාා 157ක් ා ෙලා ඒ කටයුතු අවා් කරමි් ඉ්න බව. ලක්ෂය 12ක නිවාායක් ඔබතුම්ලා හිතනවාට වඩා ද ගදය් ා ේද් දකාදා ාමෙ ේනවාෙ? ඒවා තුළ වාචාව දූෂයණය සිදු දව්ද් නැා ැ. දම් රජාය විසි් දශශ්පාලන ාාාථක්තිය දවනාථ කිරීදම් ‍රතිලාභ්‍ය දම් රදට්ට ජානතාවට ලැදබන අවාථාාවක් තමයි ලක්ෂය 18ක 22ක වටිනාකමක් ාහිත නිවාක් ලක්ෂය 12කි් අපි දගාඩනැඟීම. ඒ ක්‍රියාවලිය තුළ ඔබතුම්ලාදේ පාලන කාලදආ වාදේ වාචා දූෂයණ සිශ්‍ වුදඩුක නැා ැ. ඒ වාදේම අදප් කාචන වැලිපිටිය ම්ීතුමා කි වා වාදේ අපි ාමත් දවලා තිදබනවා දම් ාහා ා රාජාය දාථවකය්දේ ාා ාය ලබා ග්න. ඒ විතරක් දනාදවයි ග්‍රාමීය ‍රජාාවදේ විදශ්ථෂයදය් ාථද ච්චඡා ාාවි්‍ානවල දකාට්ටපාා ාභ්‍ාවල ාා ාය අරදගන ඒ දව් කළ මුෙලට වඩා වැඩි වටිනාකමක් ාහිත නිවාායක් ‍රතිලාීන්ට ලබා දේන අපට ා ැකියාව ලැයලා තිදබනවා. එම නිාා අපි දම් වාර තුළ ාා්ාක ගමනක් ඇවිල්ලා තිදබනවා.

ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි පසුනිය අවුරුශෙ තුළ අපි ්පු ගමන පසුනිය වතාද අපි ඉදිරිපත් කරපු මුල්ම අය වැය අාා්ාකයි කියලා කරුණු ෙක්ව්න විපක්ෂයය සත්ාාා කරනවා. නමුත් අදප් දිාථත්‍රික්කවල අදප් ‍රදශශ්වල ෙශ්ක ගණනාවක් තිාථදාථ කර ග්න බැරි දවච්චච ඉතාම අතයවශ්ය ාාව්්‍න කටයුතු ඉතිා ාාදආ පළමුවැනි වතාවට පසුනිය වාද් සිට ක්‍රියාත්මක දව්න පට් අරදගන තිදබනවා. මම සොා රණ කිහිපයක්

493 494

පා්ලිදම්්තුව

කිය්නම්. ෙැරතමයගල ්ානදආ පිහිටා තිදබන මාලිදබාඩ පාර කිය්ද් ශ්‍රීපාෙ ාථාානයට පා සුදව් ළඟා දව්න පුළුව් ඒ වාදේම ාාචාරක කලාපයක පිහිටා තිදබන මා්ගයක්. ඒ වාදේම දෙමළ ජානතාව වතු ජානතාව විශ්ාල වශ්දය් ජීවත් වන ගම්මානවලට යන මා්ගයක්. දම් මා්ගදආ ාාව්්‍නය දවනුදව් අපි රුපියල් මිලියන 45ක වාදේ මුෙලක් දයාෙවා තිදබනවා. ෙශ්ක ගණනාවක් තිාථදාථ කිසිදු රජායකට දම් ාහා ා මුෙල් දයාෙව්න බැරි වුණා. ා ැබැයි අදප් රජාදආ පළමුවැනි වාද්දීම මුෙල් දයාෙලා දමම මා්ගදආ ාාව්්‍න කටයුතු ෙැ් අවා් කරමි් තිදබනවා. ඒ වාදේම තමයි රත්නපුරදආ කුරුවිටට එකතු වන දිාථත්‍රික්ක දෙකක් යා කරන ෙැරතමයගල ්ානදආ කාලාචිවත්ත පාර. දම් ාහා ා අපි රුපියල් මිලියන 45 ක් වැය කර තිදබනවා. දම් මා්ගය ා රා ා දිාථත්‍රික්ක දෙකක් ාම්බ්්‍ කරලා ඒ ‍රදශශ්වල ජානතාවට පා සු ගමනාගමනයක් ළඟා කර ගැනීම ාහා ා අපි මැදිා ත් දවලා තිදබනවා.

ඒ වාදේම තමයි දා ට්ටටිමුල්ල ගැවිලිපිටිය මා්ගය. අපි ඒ ාහා ා රුපියල් මිලියන 81ක් දව් කර තිදබනවා. ඒ මා්ගදආ කැඩිච්චච පාලම ‍රතිාාාථකරණය කරලා නාවලපිටිය ගම්දපාල කෑගල්ල දිාථත්‍රික්කයට ාම්බ්්‍ දවන ඒ මා්ගය වැඩිදියුණු කර්න අවශ්ය කටයුතු සිදු කර තිදබනවා. ෙශ්ක ගණනාවක් තිාථදාථ හිටපු පාලකය්ට බැරි දවච්චච දශවල් අපි දම් දගවුණු වාර තුළ සිදු කර තිදබනවා. එම නිාා දගවුණු වාද් සිදු කළ ්්රක ාාව්්‍නය ඒ විධියට ා ෑල්ලුවට ලක් කර්න විපක්ෂයයට බැා ැ.

අපි අිනදයෝග කරනවා ගරු ජානාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු දම්න දම් කරුණු ටික පුළුව් නම් දබාරු බව ඔප්පු කර්න කියලා. 2224 වාද් පළමු භ්‍ාගය තුළ පැවති සියයට 4.6ක ්්රක ව්්‍න ද ගය 2225 වාද් ඒ ා ා ාමාන කාල පරිච්චදේෙය තුළදී සියයට 4.8 ෙක්වා වැඩි දවලා තිදබනවා. ඒ වාදේම පළමු කා්තුද සියයට 4.5ට තිබුණු විරැකියාව සියයට 3.8 ෙක්වා අ් කර තිදබනවා. භ්‍ාඩුකඩ අපනයනය ඇදමරිකානු දඩාල් යලියන 8.5 සිට ඇදමරිකානු දඩාල් යලියන 9.1 ෙක්වා වැඩි කර තිදබනවා. දාථවක දේෂයණ ‍රමාණය ඇදමරිකානු දඩාල් 4.8 සිට ඇදමරිකානු දඩාල් 5.8 ෙක්වා වැඩි කර තිදබනවා. ාාචාරක ඉපැීමම් ‍රමාණය ඇදමරිකානු දඩාල් යලියන 2.3 සිට ඇදමරිකානු දඩාල් යලියන 2.5 ෙක්වා වැඩි කර තිදබනවා. ්ොයම් ාා ‍රොන රුපියල් ට්‍රිලියන 2.9 සිට රුපියල් ට්‍රිලියන 3.8 ෙක්වා වැඩි කර තිදබනවා. එම ‍රමාණය අදප් ඉලක්කත් ඉක්මවා නිහිල්ලා තිදබනවා. ඒ වාදේම ‍රාාමික දශ්ථෂයය රුපියල් ට්‍රිලියන 2.8 සිට රුපියල් ට්‍රිලියන 1.5 ෙක්වා වැඩි කර තිදබනවා. එථ ‍රමාණය අප බලාදපාදරාත්තු වූ ඉලක්කයත් අිනභ්‍වා නිහිල්ලා තිදබනවා. ඒ නිාා දම් ්්රකය පසුනිය වාද්දී ඉතාම ාථාාවර ගමනක් ඇවිල්ලා තිදබනවා. අපි දම් ්්රකය ාථාාවර කර තිදබනවා. අදප් රදට්ට ජානතාවදේ සිත්වලට ඇතුළු කරලා තිබුණු මතය දමාකක්ෙ? අදප් රදට්ට ්්රකය කිය්ද් එදා ම දගාඩ ග්න බැරි ්්රකයක් අය වැය පරතරය වැඩි දවනවා ා ැර අ් දව්ද් නැති ්්රකයක් ණය අරදගන මිාක් දගාඩ ෝන බැරි ්්රකයක් කියලා තමයි මතය ා ෙලා තිබුදඩුක. ා ැබැයි ඉතිා ාාදආ පළමුවැනි වතාවට ජාාතික ජාන බලද ගදආ ්ඩුක්ව දප්වා දී තිදබනවා වාචා දූෂයණවලි් දතාරව නිවැරදි ්්රක කළමනාකරණයක් යටදත් ්්රකයක් ා රි මඟට ග්ද් දකාදා ාමෙ කියලා. අපි ඒ ්ේශ්ය දම් රටට පළමුවැනි වතාවට ලබාදීලා තිදබනවා.

ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි දම් අය වැදආ විදශ්ථෂය ලක්ෂයණ කිහිපයක් ාාකච්චඡා කර්න මම කැමැතියි. ගරු ජානාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළා අපි ්්රක වශ්දය් දලෝකය ජාය ගනිශදී අනිවා්යය විදශ්ථෂයම කාරණය තමයි දලෝකදආ

තාක්ෂයණයත් ාමඟ අපි එකට ගම් කළ යුතුයි කියන කාරණය. දලෝකදආ දියුණු තාක්ෂයණය ව්්‍නය වන තාක්ෂයණය දකාතැනෙ තිදබ්ද් අ්න ඒවා ා ඹාදගන නිහිල්ලා අත් පත් කර ග්න සූොනම් රටකට ජාාතියකට විතරයි ාාව්්‍නය ළඟා කර ග්න පුළුව් ්්රක ාාව්්‍නය කර ග්න පුළුව් ජාන ජීවිතය ාාව්්‍නය කර ග්න පුළුව්. එම නිාා දලෝකදආ නව තාක්ෂයණය අත් පත් කර ගැනීම දවනුදව් දවච්චච වැඩ පිළිදවළක් දම් අය වැය තුළ තිදබනවා. ඩිජිටල්කරණය ‍රව්්‍නය කිරීම අ පදේ සපායමා්නික වැඩ පිළිදවදළථ මූලික කරුණු ා දය් එකක්. ඒ ාහා ා දම් ගරු ාභ්‍ාද අව්‍ානය දයාමු කරව්න මම කැමැතියි. දම් ්ඩුක්ව පළමු වාද්දීම ඒ ාහා ා අවශ්ය ්රම්භ්‍ය ලබා ගත්තා. ඒ ්රම්භ්‍යත් එක්කම අපි ඩිජිටල්කරණ වැඩාටා න ක්‍රියාත්මක කිරීම ්රම්භ්‍ කළා. 2225 වාද් පළමු කා්තුව තුළ රජාදආ දගවීම්වලදී LankaPay මා්ගගත ‍රමය ා රා ා පමණක් රුපියල් යලියන 2 222කට වැඩි ගනුදෙනු සිදු කර්න අපි ාමත් දවලා තිදබනවා. එම නිාා ඒකට අවශ්ය කරන ා ැරවුම ්රම්භ්‍ය අපි අරදගන තිදබනවා. අපි බලාදපාදරාත්තු දවනවා දම් අවුරුශදශ අය වැදය් ඒ ාහා ා අවශ්ය නව ක්‍රියාමා්ගවලට ය්න; දමය අඛ්‍ඩුකඩ ගමනක් ා ැටියට ඉදිරියට රැදගන ය්න. ඒ අනුව ්යතනවලට දගවීම් කිරීදම්දී දාථවා ගාාථතු අය දනාකිරීමට දයෝජානා කර තිදබනවා. 2226 වාද් ජානවාරි මාාදආ 21වැනි ො ඉහලා රජාදආ ්යතන දවත ඉදලක්දට්‍රානික දගවීම් ාහා ා වන සියලු දාථවා ගාාථතු ඉවත් කිරීමට දම් රජාය දයෝජානා කර තිදබනවා.

ඒ වාදේම ෙත්ත ම්‍යාථාාන පිහිුවීම ාහා ා කලාප ම්‍යාථාානයක් දලා විකාශ්නය වීමට ශ්‍රී ලාකාවට ඉා ළ විභ්‍වතාවක් තිදබනවා. එම ෙත්ත ම්‍යාථාානවලට ්දයෝජාන ්ක්ෂයණය කර ගැනීම ාහා ා වැඩ පිළිදවළක් ක්‍රියාත්මක කර තිදබනවා. එහි ්රම්භ්‍යක් විධියට 2226 ව්ෂයය ාහා ා රුපියල් මිලියන 522ක් දව් කිරීමට දයෝජානා කර තිදබනවා.

ක්ත්‍රිම බුශධිය කිය්ද් දලෝකදආ දම් දමාදා ාදත් ඉා ළි්ම තිදබන තාක්ෂයණයක් බව අපි ේනවා. එය අත් පත් කර ගැනීම දවනුදව් වන වැඩ පිළිදවළක දම් රජාය නිරතව සිටිනවා. ඒ අනුව ක්ත්‍රිම බුශධිය ාා Cloud පා සුකම් ලබා දීම ාහා ා රුපියල් මිලියන 752ක් දව් කිරීමට දම් අය වැදය් කටයුතු කර තිදබනවා.

අපි පසුනිය කාලදආ ෙැක්කා ඒ දමාදා ාදත් තිබුණු තාක්ෂයතමක දමවලම් අදප් පාලකය් පාවිච්චචියට ගත්දත් ඡ්ෙ ලබා ගැනීම ාහා ා හුදු ඡ්ෙ දපාදරා්දු දවනුදව් විතරයි කියන එක. දනාමිලදආ Wi-Fi දෙනවා දනාමිලදආ ටැේ දෙනවා වාදේ දබාරු අය වැය දපාදරා්දු දබාරු මැතිවරණ දපාදරා්දු දෙමි් තමයි ජානතාවදේ ඡ්ෙ කඩා වඩා ගත්දත්. ඒ තාක්ෂයණය යමට දගනාද නැා ැ. ාාමානය ජානතාවට ඒ තාක්ෂයණය දවත ළඟා දව්න අවාථාාව ලබා දු්ද් නැා ැ. නමුත් සියලු පුරවැසිය්ට ඩිජිටල් තාක්ෂයණය ාහා ා ‍රද ශ්ය පුළුල් කිරීම පිතමා අ්‍යාපනය ා ා ාම්බ්්‍ ‍රද ශ් ාහා ා අාථවැසුමලාින් ාා අදනකුත් අ් ්ොයම්ලාින පවුල්වල ෙරුව්ට broadband vouchers ලබා දේන අපි දම් අය වැදය් දයෝජානා කර තිදබනවා.

තාක්ෂයණය ගැන කාා කරනවා විතරක් දනාදවයි අපි තාක්ෂයණය දම් ්්රකදආ ාාව්්‍නය දවනුදව් දගන එ්න අවශ්ය කරන පියවර අරදගන තිදබනවා. අපි ඒ ගමනත් ඇවිත් තිදබනවා. ඒ විතරක් දනාදවයි තාක්ෂයණය ඒ නව ෙැනුම ඒ නවීනත්වය දම් රදට්ට ාාමානය ජානතාවටත් ලබා දීම ාහා ා දම් අය වැය තුළි් අවශ්ය මැදිා ත්වීම කර්නත් දයෝජානා කර තිදබනවා.

495 496

[ගරු ෙම්මික පටබැඳි මා තා]

2025 දනාවැම්බ් 12

ළළඟට අපි ඩිජිටල් තාක්ෂයණදආ වයාප්තිය ද ගවත් කිරීම ාහා ා ා්නිද ෙන කුලුනු ඉදිකිරීම වැනි ඩිජිටල් යටිතල පා සුකම් ඉදිකිරීම ාහා ා වඩාත් ාරල වූ ාා කඩිනම් අනනය අනුමත කිරීදම් ක්‍රියාවලියක් ාථාාපිත කර්නත් කටයුතු කරනවා. දමම ඩිජිටල් තාක්ෂයණ වයාප්ති වැඩාටා න යටදත් ඉදිකරන ලෙ නව කුලුනු ාහා ා අොළ වන බශෙ වාර 5ක කාලයක් ාහා ා අත්හිුවීමටෙ දම් අය වැදය් දයෝජානා කර තිදබනවා.

ඒ වාදේම ්දයෝජාන ්ක්ෂයණය කර ගැනීම ාහා ා startup ecosystem ව්්‍නය ද ගවත් කිරීමට "අේනි" නමි් අරමුෙලක් පිහිුව්න 2226 වාද්දී කටයුතු කරනවා. ඒ ාහා ා මූලික රාජාය අනුග්‍රා ය දලා රුපියල් මිලියන 1 522ක් -ඇදමරිකානු දඩාල් මිලියන 5ක්- දව් කිරීමට දයෝජානා කර තිදබනවා.

ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි ඩිජිටල්කරණය ාහා ා අවශ්ය "අතාය විදශ්ථෂය ්්රක කලාපයක්" - Virtual Special Economic Zone එකක් - ාෑදීම ාහා ා අවශ්ය මැදිා ත්වීම දම් අය වැදය් කර තිදබනවා. ඒ නිාා දම් අය වැය ්්රක කරුණු මත විතරක් පෙනම් වූවක් දනාදවයි. නිසි ්්රක ව්්‍නයක් ලබා ග්න දලෝකදආ අදනකුත් ්්රකය් ාමඟ තරග කිරීදම් මට්ටටමට රට දගන ය්න ඉතාම තීරණාත්මක ාා්‍කය වන නවීන තාක්ෂයණය දම් ්්රකයට දගන එ්නත් දම් අය වැය මඟි් දයෝජානා කර තිදබනවා; ඒකට මුෙල් දව් කර තිදබනවා; ඒ ාහා ා වැඩ පිළිදවළ ා ෙලා තිදබනවා.

ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි කාල ද ලාව මදි වුණත් ාහා ් කර්න ඕනෑ විදශ්ථෂය කාරණයක් තිදබනවා.

ගු නිනය ජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Dammika Patabendi, would you please wind up?

ගු (වවදය) දම්මිකක ප බැි මතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) தம்ைிக பட்டதபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි මට තව විනාඩියක් දේන.

විදශ්ථෂයදය් බලශ්ක්ති ක්දෂයථරදආ තිදබන අ්බුෙය ාහා ා නවීන තාක්ෂයණය දයාො ගැනීම දවනුදව් පියවර ග්න දම් ්ඩුක්ව අො ාථ කරනවා. ඒ අනුව data centres, transport electrification, green hydrogen ාා green ammonia වැනි ාාකල්ප දකදරහි අව්‍ානය දයාමු කර තිදබනවා. එම නිාා දම් අය වැය එක පැත්තකි් ්්රක ෙත්ත අනුව වැෙගත් අය වැයක් විතරක් දනාව දම් රට ා රි මඟට ග්න පුළුව් විධිදආ ෙැක්මක් වැඩ පිළිදවළක් ාා සපාය මා්ගයක් ෙ ාහිත අය වැයක් ෙ වන බව ‍රකාශ් කරමි් මදේ කාාව අවා් කරනවා.

දබාදා ාම ාථතුතියි. ගු නිනය ජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Gnanamuththu Srineshan. You have 14 minutes.

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව නසනනසිංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ கசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගු නිනය ජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) What is your point of Order, Hon. Member?

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව නසනනසිංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ கசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Hon. Deputy Speaker, I raise it under Standing Order No. 91. This is just to make a clarification in order to improve the Parliamentary practice.

Actually, this morning, I raised a point of Order when my name was mentioned. Subsequently, -

ගු නිනය ජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, we have gone past that now. I think the Hon. Speaker was in the Chair at that time and he made an explanation on that.

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව නසනනසිංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ கசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) I know. This is just a clarification for you, Sir. I am raising this so that we can improve the Parliamentary practice, not because I want to speak.

ගු නිනය ජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, if it is a personal clarification to me, you can do it outside.

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව නසනනසිංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ கசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) It is not a personal clarification. I want to clarify it under the Standing Orders.

ගු නිනය ජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) It was gone into.

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව නසනනසිංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ கசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) It is not that I want to speak, but I only refer to Standing Order No. 91(h).

ගු නිනය ජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Shall we move on to the next speaker?

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව නසනනසිංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ கசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Sir, Standing Order No. 91.(h) states, I quote:

“No Member shall make any imputation of improper motives against another Member, or make reference to personal affairs of another Member;”

497 498

පා්ලිදම්්තුව

So, Sir, no one can decide what innuendo was made. Once an Hon. Member’s name has been mentioned, that Hon. Member has the right to raise a point of Order, and that is Parliamentary democracy, Sir. No one - the Secretary-General or the Secretariat - can decide what innuendo the other Member made. So, once an Hon. Member’s name has been mentioned, that Hon. Member has the right to raise a point of Order under the Standing Orders. That is all.

ගු නිනය ජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Gnanamuththu Srineshan, you have 14 minutes and your time starts now.

[பி.ப. 12.03]

ගු ඥානමුත්ුර ශ්‍රීනන්සන් මතතා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீகநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்ககள, இன்மறய வரவு தசலவுத்திட்ட விவொதத்மத இரண்டு வமகயில் கநொக்க முடியும். முதலொவது, அறிவியல் பூர்வைொகப் புள்ளிவிபரத்மத அடிப்பமடயொகக் தகொண்ட ஓர் அணுகுமுமற; இரண்டொவது, வடக்கு, கிழக்கில் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களின் குரலொகப் பொர்க்கின்ற அணுகுமுமற. முதலில், இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் கொணப்படுகின்ற விடயங்கமள அறிவியல் பூர்வைொகப் புள்ளிவிபர ொீதியொகப் பொர்க்கின்றகபொது, 2025ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் துண்டுவிழும் ததொமக தைொத்தத் கதசிய உற்பத்தியில் 6.5 சதவீதைொகக் கொணப்பட்டிருக்கிறது. இம்முமற அந்தத் துண்டுவிழும் ததொமகயொனது, தைொத்தத் கதசிய உற்பத்தியில் 6.2 சதவீதைொக 0.3 சதவீதத்தொல் குமறந்திருக்கின்றது. யுத்தம் நமடதபற்ற கொலத்தில், “நொட்டில் குண்டுவிழும் ததொமக அதிகொிக்க அதிகொிக்க துண்டுவிழும் ததொமகயும் அதிகொித்துக்தகொண்டு தசல்கின்றது” என்று தசொல்வொர்கள். இப்கபொது யுத்தம் முடிவமடந்த நிமலயில் 0.3 சதவீதத்தொல் இந்தத் ததொமக குமறந்திருப்பததன்பது ஒரு சொதகைொன விடயைொகப் பொர்க்கப்படுகின்றது.

இமதவிட, நொட்டின் தபொருளொதொர வளர்ச்சி 4.8 சதவீதத்தொல் உயர்ந்திருக்கின்றது என்ற ஒரு சொதகைொன விடயமும் கொணப்படுகின்றது. அமதவிட, நிதித்துமற உறுதிப்பொட்மட நிர்ணயிக்கக்கூடிய விதத்தில் வட்டி வீதம் 9.3 சதவீதைொகக் குமறந்திருக்கின்றது என்ற விடயமும், 2022ஆம் ஆண்டில் சுைொர் 114 சதவீதைொக இருந்த அரசின் கடன் அளவு 96 சதவீதைொகக் குமறந்திருக்கின்றது என்ற கருத்தும் தசொல்லப்பட்டிருக்கின்றது. அத்துடன், கதொட்டத் ததொழிலொளர் களின் நொட் சம்பளம் 400 ரூபொயொல் உயர்த்தப்பட்டு, அது 1,750 ரூபொயொகியிருக்கின்றது. அதுகபொல, ‘பிரஜொ சக்தி’ கவமலத்திட்டம், ததொழிற்பமடக்கு ைகளிொின் பங்களிப்பு கபொன்றமவ புள்ளிவிபர ொீதியொகச் சொத்தியைொக, அனுகூலைொகக் கொணப்படுகின்ற விடயங்களொகக் கொணப்படுகின்றன.

அடுத்ததொக, வடக்கு, கிழக்குப் பகுதியில் இருக்கின்ற ைக்கள் என்ன நிமனக்கின்றொர்கள், என்ன தசொல்கின்றொர்கள், அவர்களுமடய குரல் எப்படி இருக்கின்றது என்பமதப் பற்றி நொன் சுட்டிக்கொட்ட கவண்டும். ஏதனன்றொல், அந்தப்

பிரகதசத்தின் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் என்ற அடிப்பமடயில் இந்தக் கருத்திமனயும் தசொல்ல கவண்டிய கடப்பொடு எனக்கு இருக்கின்றது. அந்த வமகயில், இந்த அரசொங்கம் கட்டுப்படுத்திக்தகொண்டு வரும் ஊழல், கைொசடி, இலஞ்சம் கபொமதவஸ்து பிரகயொகச் தசயற்பொடு ைற்றும் பொதொள உலகக் குழுவின் தசயற்பொடு கபொன்ற விடயங்கமள நொங்கள் சொதகைொகப் பொர்க்கின்கறொம். அகதகவமள, இந்த நொட்டின் சட்டவொட்சிமயப் பலப்படுத்துவது, ைக்கமள மையைொகக் தகொண்ட ஆட்சிமயத் கதொற்றுவிப்பது, தபொருளொதொர தவற்றிகமள அடிைட்டத்தில் வொழும் ைக்கள்வமர தகொண்டுதசல்வது கபொன்ற விடயங்கள் இந்த வரவு தசலவுத்திட்ட அறிக்மகயின் முன்னுமரயொகக் கொணப்பட்டன. ஊழல், கைொசடி, இலஞ்சம், பொதொள உலக குழுச் தசயற்பொடு ைற்றும் கபொமதவஸ்துப் பிரகயொகம் என்பன ஒழிக்கப்பட கவண்டுதைனச் தசொல்வது கபொன்று, அடுத்த விடயைொக கநொக்கப்பட கவண்டியது இந்த நொட்டில் புமரகயொடிப்கபொயிருக்கின்ற கதசிய இனப் பிரச்சிமன தீர்க்கப்பட கவண்டும் என்ற விடயைொகும். இந்தப் பிரச்சிமன தீர்க்கப்படுவதும் வரவு தசலவுத்திட்டத்துக்குச் சொதகைொன அம்சைொக அமையும். அதொவது, இந்தப் பிரச்சிமன தீர்க்கப்படுைொக இருந்தொல், எைது புத்திஜீவிகள், தபொருளொதொர விற்பன்னர்கள், நொடு கடந்து வொழுகின்றவர்கள் இந்த நொட்டுக்குள் வந்து தைது பங்களிப்மபச் தசய்கின்றகபொது, வடக்கு, கிழக்கில் ைொத்திரைல்லொைல் நொடு பூரொவும் தபொருளொதொர வளர்ச்சிமய உயர்த்தக்கூடிய சந்தர்ப்பம் இருக்கின்றது. எனகவதொன் நொங்கள் கதசிய இனப் பிரச்சிமனமயத் தீர்ப்பது பற்றி கூறுகின்கறொம்.

2009ஆம் ஆண்டு இறுதி யுத்தம் முடிவமடந்து இப்கபொது 16 ஆண்டுகள் கழிந்திருக்கின்றது. இந்தக் கொலகட்டத்தில் என்ன நடந்திருக்கின்றது என்பமதப் பற்றி நொங்கள் சற்றுச் சிந்தித்துப் பொர்க்க கவண்டும். ஐக்கிய நொடுகள் சமபயின் ைனித உொிமைகள் கபரமவயில், 2012ஆம் ஆண்டு கொலப்பகுதியில், இறுதி யுத்தத்தின்கபொது நமடதபற்ற சம்பவங்கள் ததொடர்பொகப் தபொறுப்புகூறல் என்ற விடயத்மத அரசொங்கம் மகயில் எடுக்க கவண்டுதைனச் தசொல்லப்பட்டது. அந்த அடிப்பமடயில் பொர்க்கும்கபொது, இறுதி யுத்தத்தின்கபொது இடம்தபற்ற பொொிய ைனிதப் கபரவலத்திற்கும் ைனித உொிமை ைீறல்களுக்கும் அதற்கு அரசு தபொறுப்புக்கூற கவண்டும்; உண்மைகமளக் கண்டறிய கவண்டும்; பொிகொர நீதி வழங்கப்பட கவண்டும்; ைீண்டும் இவ்வொறொன அவலங்கள் ஏற்படொைல் தடுக்க கவண்டும் என்ற கருத்துகள் தசொல்லப்பட்டன. ஆனொல், இன்னும் அந்த விடயங்கள் நிமறகவற்றப்படொைல் இருப்பது கவதமனக்குொியதொக இருக்கின்றது. ஏதனன்றொல், நொட்டின் தபொருளொதொரத்கதொடு இந்தப் பிரச்சிமனகளுக்கு ைிகவும் தநருக்கைொன ததொடர்பு இருக்கின்றது.

எங்கமளப் தபொறுத்தைட்டில், வடக்கு, கிழக்கில் யுத்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட ைக்கள், கொணொைல் ஆக்கப்பட்ட ைக்கள், அரசியல் மகதிகளொக இருக்கின்றவர்கள் சொர்பொகவும் எைது ைண்ணில் நிகழ்ந்துள்ள சில நில அபகொிப்புகள் ததொடர்பொகவும் கபசகவண்டியிருக்கின்றது. இந்த இடத்தில் நொன் குறிப்பொகக் கடந்த கொலத்தில் ஏற்பட்ட சில நிர்க்கதியொன விடயங்கள் பற்றி தசொல்ல விமழகின்கறன். கடந்த யுத்த கொலத்தில் பமடயினரொல் பொலியல் பலொத்கொரங்கள் - பொலியல் வன்தகொடுமைகள் நமடதபற்றிருந்தது உங்களுக்குத் ததொியும். ைத்திய முகொம் என்ற இடத்தில் ககொகணஸ்வொி என்கின்ற ஒரு தொய் பொலியல் பலொத்கொரம் தசய்யப்பட்டுக் தகொமல தசய்யப்பட்டிருந்தொர். புங்குடுதீவில் சொரதொம்பொள் தகொமல தசய்யப்பட்டிருந்தொர். அகதகபொன்று சுண்டிக்குளி பொடசொமல

499 500

[ගරු අ්ජුන සුජීව දාථනසිාා මා තා]

2025 දනාවැම්බ් 12

ைொணவி கிருசொந்தி தசம்ைணியில் தகொமல தசய்யப்பட்டிருந்தொர். விடுதமலப் புலிகளின் ஊடகவியலொளர் இமசப்பிொியொ என்பவரும் பொலியல் பலொத்கொரம் தசய்யப்பட்டுக் தகொமல தசய்யப்பட்டிருந்தொர். இது ததொடர்பில் பீல்ட் ைொர்ஷல் சரத் தபொன்கசகொ ஒரு முக்கிய தகவமலச் தசொல்லியிருக்கின்றொர். அவர் தொனொக முன்வந்து, சுயொதீனைொகச் சில வொக்குமூலங்கமள ஊடகங்களுக்குச் தசொல்லி வருகின்றொர். அந்த வொக்குமூலத்தின் அடிப்பமடயில் இமசப்பிொியொ என்ற அந்தப் தபண் படுகைொசைொகப் பொலியல் பலொத்கொரம் தசய்யப்பட்டு படுதகொமல தசய்யப்பட்டிருந் தமைக்குக் கொரணைொக இருந்தவர் புலனொய்வுப் பணிப்பொளர் கபில தஹந்தவிதொரண என்ற விடயத்மத அவர் தசொல்லியுள்ளொர். அத்கதொடு, ஜகத் ஜயசூொிய என்பவமரப் பற்றியும் தவள்மளக்தகொடியுடன் வந்தவர்கள்கூட படுதகொமல தசய்யப்பட்டுள்ளொர்கள் என்றும் அதற்குப் தபொறுப்பொனவர் சகவந்திர சில்வொ என்றும் தசொல்லியிருக்கிறொர்.

இந்த இடத்தில் நொங்கள் தசொல்ல கவண்டிய ஒரு விடயம் என்னதவன்றொல், யுத்தத்துக்குத் தமலமைதொங்கிய சரத் தபொன்கசகொ அவர்ககள இந்த விடயங்கமள ஒரு சொட்சியைொக ஒப்புக்தகொண்டுள்ளொர் என்பதொகும். இந்த அரசொங்கம் உள்நொட்டுப் தபொறிமுமற பற்றி அடிக்கடி வலியுறுத்திக் தகொண்டிருக்கின்றது. அவ்வொறு உள்நொட்டுப் தபொறிமுமறமய வலியுறுத்துகின்ற அரசொங்கம், யுத்தத்துக்குத் தமலமைதொங்கிய தளபதி சரத்தபொன்கசகொ அவர்கள் தகொடுத்திருக்கின்ற வொக்குமூலம் ததொடர்பொக ஆரொய கவண்டும். உங்களுமடய NPP அரசொங்கத்துக்குச் சொட்சியங்கள் தொனொககவ கிமடத்துள்ளன. எனகவ, இந்த விடயங்கமள அரசு மகயொள கவண்டுதைன்பமதக் குறிப்பிட விரும்புகின்கறன்.

அடுத்த கட்டைொகச் தசொல்ல கவண்டிய ஒரு விடயம் என்னதவன்றொல், நீங்கள் நொட்மட அபிவிருத்தி தசய்யகவண்டும், ஊழல் கைொசடிகமளத் தடுக்க கவண்டும், பொதொள உலக நடவடிக்மககமளக் கட்டுப்படுத்த கவண்டும், கபொமதப்தபொருமளக் கட்டுப்படுத்த கவண்டுதைன்று தசயற்படுவமத நொங்கள் பொர்க்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. நொங்கள் அதமன வரகவற்கின்ற அகதகவமள, கதசிய இனப் பிரச்சிமன சம்பந்தைொகவும் உங்களுமடய தசயற்பொடுகள் ைிகவும் துொிதைொகக் மகயொளப்பட கவண்டுதைன்பமதக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்கறன். கிட்டத்தட்ட 16 ஆண்டுகள் ‘உள்நொட்டுப் தபொறிமுமற’ என்ற தசயற்பொட்டின் ஊடொக எந்ததவொரு சொதகைொன தன்மையும் சொதகைொன சைிக்மஞயும் எங்களுக்குக் கொட்டப்படவில்மல. எனகவதொன் நொன் இதமனச் தசொல்லுகின்கறன்.

அடுத்ததொக, இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்மத எடுத்துப் பொர்க்கின்றகபொது, எங்களுமடய ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் கிரொன் பொலம், தபொண்டுகள்கசமன பொலம் என்பவற்றின் அபிவிருத்தி ைற்றும் முந்தமனயொறு ஆற்றுப்படுக்மக நீர்த்கதக்கத் திட்டம் ஆகியவற்மறத் ததொடங்குவதற்கொன நிதிகள் இதில் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. நொன் இந்த விடயத்மதச் சொதகைொகப் பொர்க்கின்கறன்; அதமன வரகவற்கின்கறன்.

அதுகபொல், இன்னுதைொரு விடயத்மதச் சுட்டிக்கொட்ட கவண்டும். ைக்களின் குரலொக அவர்கள் எங்களுக்குக் கடிதங்கள் அல்லது WhatsAppமூலம் அனுப்புகின்ற தசய்திகமள எடுத்துக்தகொண்டொல், அதில் ைக்களின் அடிப்பமடத் கதமவகளில் ஒன்றொக இருக்கும் குடிநீர் பற்றிய விடயம் முக்கியைொனதொகக் கொணப்படுகின்றது. இந்தக் குடிநீர் ஏறத்தொழ 65 சதவீதைொன ைக்களுக்குத்தொன் கிமடத்திருக்

கின்றது என்று தசொல்கின்றொர்கள். அப்படிதயன்றொல் வடக்கு, கிழக்கில் 35 சதவீதைொன ைக்கள் குடிநீர் இல்லொைல் இருக்கின்றொர்கள். ஆககவ, சுத்தைொன குடிநீமர வழங்குகின்ற விடயத்தில் கொலத்மதத் தொைதிக்கக் கூடொது. அகநகைொன ைக்கள் அசுத்தைொன குடிநீமர அருந்துவதன் கொரணைொகச் சிறுநீரக கநொயொளிகளொக வொழ்ந்து தகொண்டிருக்கின்றொர்கள் அல்லது அதனொல் பொதிக்கப்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். குறிப்பொக வடக்கு, கிழக்கில் பல கஷ்டப் பிரகதசங்கள், அகநகைொன குக்கிரொைங்கள் கொணப்படுகின்றபடியொல் அங்குள்ள ைக்களுக்குச் சுத்தைொன குடிநீமர வழங்குவதற்கொன வசதிகமளச் தசய்வதற்குொிய நிதி வழங்கப்பட கவண்டும். இந்தக் கிரொைங்கமளச் சுட்டிக்கொட்டுவதற்கு கநரம் கபொதொமையொல் அதமன நொன் தவிர்த்துக் தகொள்கின்கறன்.

இன்னுதைொரு விடயத்மதச் தசொல்ல விரும்புகின்கறன். ைட்டக்களப்புப் பிரகதசத்தில் கூடுதலொன கொட்டு யொமனகள் கொட்டிலிருந்து வயல்களுக்குள் வந்து, ஊர்களுக்குள் நுமழந்து, இப்கபொது நகரங்களுக்குள் நுமழகின்ற நிமலமை கொணப்படுகின்றது. அகதகவமள, ைட்டக்களப்பில் இருக்கின்ற 8 Range Officesக்கு - அதமன Beat Office என்றும் தசொல்வொர்கள் - பணியொட்கள் கிட்டத்தட்ட 75 கபர் வமர கதமவப்படுகின்றொர்கள். இருந்தொலும், இதுவமர 35 பணியொளர்ககள அங்கு இருக்கின்றொர்கள். இந்தப் பணியொளர்களின் பற்றொக்குமற கொரணைொகக் கொட்டு யொமனகள் இரவு பகலொகக் கிரொைங்கமள நொசம் தசய்வகதொடு ைட்டுைல்லொது, ைக்கமளயும் தகொமல தசய்து வருகின்றன என்பமதச் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்கறன்.

கடந்த 2020-2025க்கு இமடப்பட்ட கொலத்தில் யொமனத் தொக்குதல் கொரணைொக ைட்டக்களப்பில் 63 கபர் தகொல்லப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். முதமலத் தொக்குதல் மூலைொக 9 கபர் தகொல்லப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். அகதகநரம், 89 யொமனகள் தகொல்லப்பட்டிருக்கின்றன. இந்த விடயங்கமள ஒட்டுதைொத்தைொகப் பொர்க்கின்றகபொது, யொமனகள் இப்கபொது நிலத்தின் தசல்லப் பிரொணிகளொகப் பொர்க்கப்படுவதொகவும் முதமலகள் என்பது நீர் நிமலகளின் தசல்லப் பிரொணிகளொகப் பொர்க்கப்படுவதொகவுகை கதொன்றுகிறது. அவற்மறக் கட்டுப்படுத்துவதற்கொன தசயற்பொடுகள் இல்லொதபடியொல், ைக்கள் பயத்துடனும் தங்களுமடய அன்றொட கவமலகமளச் தசய்யமுடியொத நிமலயிலும் கொணப்படுகின்றொர்கள். நொன் இது சம்பந்தைொக ஒத்திமவப்புப் பிகரரமண ஒன்மறக் தகொண்டுவந்தகபொது, தவகு விமரவில் அந்தப் பிரகதசங்களில் இந்தப் பிரச்சிமனமயத் தீர்க்க நடவடிக்மக எடுப்பதொக அதற்குப் தபொறுப்பொக இருந்த அமைச்சரொல் தசொல்லப்பட்டது. எனகவ, வொகமர, ஏறொவூர்ப்பற்று, பட்டிப்பமள, வவுணதீவு, ஓட்டைொவடி ஆகிய பிரகதசங்களில் யொமன-ைனித கைொதமலத் தடுப்பதற்கொன அலுவலகங்களும் பணியொட்களும் நியைிக்கப்பட கவண்டும் என்கின்ற விடயத்மத இங்க தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகிகறன்.

அதுகபொல், இன்னுதைொரு விடயைொன கைய்ச்சல் தமரப் பிரச்சிமன பற்றியும் தசொல்ல கவண்டும். அதொவது, ையிலத்தைடு-ைொதவமனயொக இருக்கலொம், கறுவொச் கசொமலயொக இருக்கொலம், கைமசக்கல் பிரகதசைொக இருக்கலொம், இந்தப் பிரகதசங்களில் விவசொயிகள் தொங்கள் மவத்திருக்கின்ற கொல்நமடகமளப் பரொைொிக்க முடியொத நிமலயில் அங்கு தகடுபிடிகள் அதிகொித்து வருகின்றன. அங்ககயுள்ள பல நிலங்கள் Forest Departmentஇற்கு உொிய நிலம் என்றும், வன சீவரொசிகள் திமணக்களத்திற்குொிய நிலம் என்றும், ததொல்லியல் திமணக்களத்திற்கு உொிய நிலம் என்றும் பலவிதைொகக் கல் கபொட்டு அமடயொளம் இடப்படுகின்

501 502

පා්ලිදම්්තුව

றபடியொல், அங்கு கொல்நமடகமள வளர்க்க முடியொது ைக்கள் ைிகவும் கஷ்டத்துக்கு உள்ளொகின்றொர்கள். இந்த விடயமும் பொரொளுைன்றத்துக்குக் தகொண்டுதசல்லப்பட கவண்டும் என்பது ைக்களின் முமறயீடொக இருந்தது.

அண்மையில் தகௌரவ அமைச்சர் ரொைலிங்கம் சந்திரகசகர் அவர்கள் ஒரு நல்ல விடயத்மதச் தசொல்லியிருந்தொர். அதொவது, ைொவீரர் துயிலும் இல்லங்களில் உள்ள இரொணுவத்மத தவளிகயற்றி, அதமன ைக்களின் சுதந்திரைொன தசயற்பொட்டுக்கு விடுவிப்பது பற்றி தசொல்லியிருந்தொர். ஆககவ, அந்த விடயமும் நமடதபறகவண்டும் என்று ககட்டுக் தகொள்கின்கறன்.

இமதவிட, The Finance Company PLC என்ற நிறுவனம் கடந்த கொலத்தில் பல வொடிக்மகயொளர்களின் நம்பிக்மகக்குொியதொக இருந்தது. அந்த நிறுவனம் இப்கபொது மூடப்பட்டதனொல் அதில் முதலீடு தசய்த வொடிக்மகயொளர்கள் பலர் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றொர்கள்; அவர்கள் ைிகவும் கவதமனகயொடு இருக்கின்றொர்கள். நீண்ட கொலைொக அது பற்றிய சொத்தியைொன பதில் கிமடக்க கவண்டும் என்று கொத்திருக்கிறொர்கள். எனினும் இதுவமர எந்தச் சொத்தியைொன பதிலும் கிமடக்கவில்மல.

இமதயும்விட இன்னுதைொரு விடயம், ஓய்வூதியம் தபறுகின்றவர்களுமடய பிரச்சிமன! அண்மையில்கூட, பொரொளுைன்றத்தின் முன்பொக அவர்கள் ஆர்ப்பொட்டம் தசய்தொர்கள். அவர்கள் தங்களுமடய ஓய்வுப் படி முரண்பொட்டிமனத் தவிர்க்கச் தசொல்லிக் ககட்கிறொர்கள். 2021ஆம் ஆண்டு ைொர்கழி ைொதம் 31ஆம் திகதி ஓய்வு தபற்றவர்களுக்கு 67,500 ரூபொய் சம்பளம் தகொடுக்கப் படுகின்றது. அடுத்த நொள் - 2022ஆம் ஆண்டு முதலொம் ைொதம் முதலொம் திகதி ஓய்வு தபற்றவர்களுக்கு 97,500 கவதனம் தகொடுக்கப்படுகின்றது. கிட்டத்தட்ட ஒரு நொள் பிந்தி ஓய்வுதபற்றவர்களுக்கு 30,000 ரூபொய் வித்தியொசத்தில் கவதனம் குமறத்து வழங்கப்படுகின்றது. இது பொொிய ஒரு முரண்பொட்மடக் கொட்டுகின்றது. அவர்கள் பட்டதொொிகளொக இருக்கின்றொர்கள்; நீண்ட கொலம் பணியொற்றியவர்களொக இருக்கின்றொர்கள். ஒரு நொள் வித்தியொசத்தில் அவர்கள் 30,000 ரூபொமய இழக்கின்றொர்கள். எனகவ, சைத்துவ சிந்தமன உள்ள இந்த அரசொங்கத்திற்கு இந்த முரண்பொட்மடத் தீர்க்க கவண்டிய ஒரு கடப்பொடு இருக்கின்றது.

இமதயும்விட, ைட்டக்களப்புப் பிரகதசத்தில் தநடியகல்ைமல என்ற ஓர் இடம் வடமுமனயில் கொணப்படுகின்றது. அந்த இடத்தில் உண்மையில் தபௌத்த குடிைகன் எவரும் வொழவில்மல. அவர்கள் வொழும் இடத்திலிருந்து கிட்டத்தட்ட 15 கிகலொைீற்றர் கடந்து வந்து அந்த தநடியகல்ைமலயில் ஒரு தபௌத்த வழிபொட்டுத் தலம் அமைக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அந்த இடத்தில் அந்த வழிபொட்டுக்கு உொிய எந்தக் குடிைக்களும் இல்மல. இதுகபொன்ற பிரச்சிமனகள் கடந்த கொலத்திலும் ஏற்பட்டன. தவடுக்குநொறி ைமல விவகொரைொக இருந்தொல் என்ன, தீகவொபி விவகொரைொக இருந்தொல் என்ன, தநடியகல்ைமலயில் அமைக்கப்படுகின்ற தபௌத்த வழிபொட்டுத் தலைொக இருந்தொல் என்ன, அமவதயல்லொம் உங்களுமடய கொலத்தில் ஏற்படுத்தப்பட்ட பிரச்சிமனகள் அல்ல!

ගු නිනය ජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Srineshan, your time is up now.

ගු ඥානමුත්ුර ශ්‍රීනන්සන් මතතා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீகநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) Hon. Deputy Speaker, please give me only one more minute.

ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தின் வடமுமன, தநடியகல் ைமலயில் தபொலன்னறுமவயில் இருந்து வருகின்ற ைதகுருைொர் வழிபொட்டுத் தலங்கமள அமைத்துத் கதசிய நல்லிணக்கத்திற்கு முரண்பொடொன தசயமலச் தசய்துதகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். இந்த விடயங்கள் கட்டுப்படுத்தப்பட கவண்டும். அன்று தபௌத்த ைதகுரு ைிஹிந்தமல விகொரொதிபதி உண்மைமய அழகொகச் தசொன்னொர். அதொவது, குருந்தூர்ைமலயில் தபௌத்த இடிபொட்டுச் சின்னங்கமளக் தகொண்டுதசன்று தகொட்டிவிட்டு, அந்த இடத்தில் அமவ இருந்தன என்று தசொல்லிக்தகொண்டு அவர்கள் அங்கு விகொமரமய அமைக்கின்ற தசயற்பொட்மடச் தசய்கின்றொர்கள் என்பதொக அவர் ஒத்துக்தகொண்டிருக்கின்றொர். இந்த விடயத்மதயும் இங்கக நொன் உங்களுமடய கவனத்திற்குக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்கறன்.

இன்னும் பல விடயங்கமளக் கூறகவண்டியிருந்தொலும் அதற்கு கநரம் கபொதொைல் இருக்கின்றது. குறிப்பொக, ைட்டக்களப்பு கபொதனொ மவத்தியசொமல முழுமையொன ஒரு மவத்தியசொமலயொக அமைக்கப்பட கவண்டும். ஏதனன்றொல், அங்குள்ள கநொயொளிகமளக் தகொழும்புக்கும் யொழ்ப் பொணத்திற்கும் தகொண்டுதசல்ல கவண்டிய ஒரு நிமலமை கொணப்படுகின்றது. கைலும், கரடியனொறு, ைல்வத்மத விவசொயப் பண்மணகள் ஆரம்பிக்கப்பட கவண்டும். ைட்டக்களப்பில் மூடப்பட்ட நிமலயில் இருக்கின்ற ைீன்பிடிக் கூட்டுத்தொபனத்மத இயங்குநிமலக்குக் தகொண்டுவர நடவடிக்மக எடுக்க கவண்டும். அன்னைமலப் பகுதியில் பொலம் அமைக்கப்பட கவண்டும் என்ற ைக்களின் கவண்டுககொள்கமள உங்கள் முன்னிமலயில் மவக் ககவண்டிய தபொறுப்பு எங்களுக்கு இருக்கின்றது.

வடக்கு, கிழக்கு என்பது யுத்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட பிரகதசங்களொகும். அந்தப் பிரகதசங்கமளப் பத்கதொடு பதிதனொன்றொகக் கருதொைல், அவற்மறயும் எல்லொவற்றுடனும் சைைொகக் கருதொைல், பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்ற அந்தப் பிரகதசங்கள் ததொடர்பில் கூடுதல் கவனம் தசலுத் தகவண்டுதைன்று ககட்டு, எனது உமரமய நிமறவுதசய்கின்கறன். நன்றி.

ගු නිනය ජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. P. Ruwan Senarath. You have 12 minutes.

[අ.භ්‍ා. 12.22]

ගු පී. ුවන් නසනරත් මතතා (පළාත් සභා සත පළාත් පාලන නිනය ජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு பீ. ருவன் தசனரத் - ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சிப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. P. Ruwan Senarath - Deputy Minister of Provincial Councils and Local Government) ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි අදප් රජාදආ දෙවන අය වැය ඉදිරිපත් කරන අවාථාාද ඒ පිළිබහව කාා කර්නට

503 504

[ගරු ඥානමුත්තු ශ්‍රීද්ා් මා තා]

2025 දනාවැම්බ් 12

අවාථාාව ලැබීම පිළිබහව මා ාතුු දවනවා. දම් අය වැය පිළිබහව කාා කරශදී විදශ්ථෂයදය්ම ාහා ් කරනවා දමය දම් රදට්ට ්ඩුක්වක් ඉදිරිපත් කරපු 82වැනි අය වැය බව. අදප් ්ඩුක්ව පත් දවලා දෙවන අය වැ ය තමයි ගරු ජානාධිපති අනුර දිාානායක ාදා ෝෙරයා ඉදිරිපත් කදළථ. දම් අවුරුශදශ දපබරවාරි මාාදආ 17වැනි ො පළමුවැනි අය වැය ඉදිරිපත් කළා. ඒ කිය්ද් රදට්ට 79වැනි අය වැය. දම් ඉදිරිපත් කරලා තිදබ්ද් 82වැනි අය වැය. මීට කලි් දම් පා්ලිදම්්තුද මුෙල් ඇමතිවරු් අය වැය 78ක් ඉදිරිපත් කරලා තිදබනවා. හිටපු ජානාධිපති මහි්ෙ රාජාපක්ෂය මුෙල් ඇමතිවරයා විධියට වාර 11ක් - වැඩිම වාර ගණනක් - අය වැය ඉදිරිපත් කරලා තිදබනවා දම් ඉාථාරා ා දප්ළිදආ ඉහදගන.

අෙ විපක්ෂයදආ වාඩි දවලා ඉ්න අය මීට අවුරුශෙකට දපර දම් පැත්දත් වාඩි දවලා ඉහදගන අය වැය ගණනාවක් ඉදිරිපත් කරලා අපි දෙවැනි අය වැය ඉදිරිපත් කළාට පාථදාථ අපට කියනවා කිසිම ඉලක්කයක් නැති ාැලැාථමක් නැති අය වැයක් ඉදිරිපත් කළා කියලා. ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි ඒ අය දම් අය වැය පිළිබහව අ්‍යයනයක් කරලාෙ එදා ම නැත්නම් කල්පනාව නැතුව ඔදා ථ කියවනවාෙ කියලා මම ේද් නැා ැ. එක්දකෝ දම්ක අා දගන ඉහලා stress වැඩි දවලා නැඟිටලා යනදකාට යත්තිදආ ඔළුව වැදිලා මා්‍ය වටකර ගත්තාට පාථදාථ ඔදා ථ දමානවා ා රි කියවලා යනවාෙ කියලා අපට දත්දර්ද් නැා ැ. විපක්ෂය නායකතුමා කියපු දෙයක් මා්‍යවල ‍රචාරය දවනවා මම ෙැක්කා. "මා දපාදළාද ඉහදගන දනාදවයි දම් අය වැය ා ෙලා තිදබ්ද්" කියලා එතුමා කි වා. එතුමාත් දම්ක ඇත්තටම අ්‍යයනය කරලාෙ ඒ වාදේ දශවල් කිය්ද් කියලා අපි ේද් නැා ැ. දමාකක් ා රි පීඩනයක් නිාාෙ එදා ම නැත්නම් තිදබන දමාකක් ා රි ‍රශ්ථනත් එක්කෙ එදා ම කිය්ද් කියලා අපි ේද් නැා ැ. ඒ පැත්දත්ම ඉ්න ාමා ර ම්ීවරු් - ්්රකය පිළිබහව විදශ්ථෂය ෙැක්මක් තිදබනවා කියන ම්ීවරු් - අය වැය පිළිබහව විවාෙ කරශදී "අපි කවොවත් බලාදපාදරාත්තු දනාවුණු විධියට ්්රකදආ ව්්‍නයක් තිදබනවා භ්‍ාඩුකඩාගාරය පිරිලා සතුරලා යනවා අපි එො ඉදිරිපත් කරපු දශවල් වැරදුණා" වැනි කත්ෙර ටිකක් කි වා. ඒවා කිය්ද් නායකතුමාට දෂයාට්ට එකක් දේනෙ තම්ට පා ළ ම්ීවරදයක් ඉ්දියාවට එක්ක දගන නිය නිාාෙ කිය්න මම ේද් නැා ැ. ඒ දකදාථ දවතත් දම් වනවිට අය වැය පිළිබහව විවි්‍ කාරණා මතු දවනවා.

ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි 2224 අවා් දවනදකාට අදප් රදට්ට තිබුණු තත්ත්වය පිළිබහ වා්තා කිහිපයක් මා ළඟ තිදබනවා. විදශ්ථෂයදය් ගත්දතාත් වාර 78ක් අය වැය ඉදිරිපත් කරපු අය දම්වා ගැන අදප් ‍රශ්ථන කරනදකාට අපට දපාේඩක් හිනාත් යනවා.

තවම පානීය ජාල අවශ්යතාව ාම්ූ්ණ කරග්න බැරිව මදේ දිාථත්‍රික්කදආ විතරක් - ා ම්බ්දතාට දිාථත්‍රික්කදආ විතරක්- 73 222ක් ඉ්නවා. ඒ වාදේම වැසිකිළි පා සුකම් නැතුව අදප් දිාථත්‍රික්කදආ විතරක් 3 522කට වැඩි ‍රමාණයක් ඉ්නවා. ඒවා තමයි ඇත්ත ාාඛ්‍යාදල්ඛ්‍න. 2224 වාද් අවාාන ාාඛ්‍යාදල්ඛ්‍න තමයි මම ගත්දත්. දමදා ම තත්ත්වයක් ඇතුදළථ අය වැය 78ක් ඉදිරිපත් කරපු අය අපට කියනවා "දකෝ තවමත් දම්දක් ඉලක්කයක් නැා ැ ාැලැාථමක් නැා ැ ඉාථාරා ට ය්ද් නැා ැ වැදේ ය්ද් නැා ැ" කියලා. දගවුණු අවුරුශෙ ඇතුදළථ ඉතාම ාා්ාක අය වැයක් ඉදිරිපත් කර ග්න අපට ා ැකියාව ලැබුදඩුක නිය අවුරුශදශ පළමු අය වැය ඇතුදළථ අපි ොපු අඩිතාලම නිාා. අපි පළමුවන අය වැය ඉදිරිපත් කරනදකාට රටට සිදු දවලා තිබුණු තත්ත්වය ගැන අපි දිනි් දිගටම කාා කළා. ්්රකදආ පෙනම දෙෙරා නිහිල්ලා තිබුණු තත්ත්වයක් තමයි රදට්ට තිබුදඩුක. එවැනි

තත්ත්වයක් තුළ තමයි අපි පළමුවැනි අය වැය ඉදිරිපත් කදළථ. ඒ අය වැය ඉදිරිපත් කරනදකාට ාමා ර ම්ීවරු් ඇහුවා ඕවා කි වාට කර්න පුළුව්ෙ කියලා. ඕවා සුරාගනා කාා වාා න දග්වන එක පිාථසු වැඩක් එදා ම වුදණාත් රට ඉවදරටම ඉවරයි කියලාත් තවත් ාමා රු කි වා. ා ැබැයි ඒදගාල්ල් අෙ පිළිග්නවා "නැා ැ එදා ම නැා ැ අපට වැරදුණා ්්රකය ෙැ් ඉාථාරා ට යමි් තිදබනවා" කියලා. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි අපි ඉදිරිපත් කළ දම් අය වැය ‍ර්‍ාන වශ්දය් සපායමා්නික අරමුණු ා යක් ඔාථදාථ විග්‍රා කරලා තිදබනවා. ා ැබැයි ෙැ් ාමා රු දකඳිරිගානවා දම් අය වැදආ අනාගත ාැලැාථමක් නැා ැ ඉලක්කයක් නැා ැ කියලා. ඒ විධියට ඔවු් මා්‍ය ඉාථාරා දකඳිරිගාමි් සිටිනවා. ඒක තමයි ෙවදාථ දකඳිරිල්ල.

ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි 2226 අය වැදආ තිදබන ඉදිරි ඉලක්ක දමානවාෙ ඉදිරි සපායමා්නික අරමුණු දමානවාෙ? මීට දපරත් දම් කාරණාව මතු වුණා. තිරාර ාා ාැමට ‍රතිලාභ්‍ ාැලදාන ්්රක ව්්‍නයක් පිළිබහව දම් අය වැය තුළ කරුණු මතු කරලා තිදබනවා. දමාකක්ෙ දම් කිය්ද්? ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි අපදේ ‍ර්‍ාන සපායමා්නික අරමුණ ව්ද් වාර කිහිපයකි් සියයට 7 ඉක්මවන ්්රක ව්්‍නයක් ළඟා කර ගැනීමයි. ඒ අනුව එහි ‍රතිලාභ්‍ රදට්ට ාෑම ‍රදශශ් ‍රජාාව ාා ාමාජා කඩුකඩායම් අතර ාා්‍ාරණව දබදී යන බව ාා තික කිරීම ජාන ාා භ්‍ානිත්වයක් ාහිත ්්රකයක් දගාඩනැඟීම තමයි අදප් මූලික අරමුණුවල ාහා ් පළමුවැනි ඉලක්කය.

අපදේ ළළඟ සපායමා්නික අරමුණ ව්ද් අපනයන විවි්‍ාාගීකරණය මඟි් ඉා ළ ්ොයමක් ලබා ගැනීමයි. දම් කාරණාව ඔාථදාථ අපි බලාදපාදරාත්තු ව්ද් 2225-2229ට අොළ ජාාතික අපනයන ාාව්්‍න ාැලැාථම යටදත් නව අපනයන දවදළහ දපාළවල් අත්පත් කර ගැනීම පවතින දවදළහ දපාළ පුළුල් කිරීම ෙැනට අත්ා් කර ඇති දවදළහ නිවිසුම් ාමාදලෝචනය කිරීම නව නිො ාථ දවදළහ නිවිසුම්වලට එළඹීම යන කාරණායි. නමුත් අපට කියනවා ඉලක්කයක් නැා ැ ාැලැාථමක් නැා ැ ෙැක්මක් නැා ැ දම්වා නිකම් කාා විතරයි කියලා.

විපක්ෂයදආ ාමා රු්ට තිදබන ‍ර්‍ාන ‍රශ්ථනය තමයි ජානාධිපතිතුමා පැය ා තරා මාරක් කාා කළ එක. අපි ේනවා මීට කලි් හිටපු ාමා ර මුෙල් ඇමතිවරු දම් පා්ලිදම්්තුද දී අය වැය ඉදිරිපත් කළ ්කාරය. ඉතිා ාාය අරදගන බැලුදවාත් දම් රදට්ට හිටපු ජානාධිපතිවරදයක් මුෙල් ඇමතිවරයා වශ්දය් පැයකට අ් කාලයකදීත් අය වැයක් ඉදිරිපත් කරලා තිදබනවා. ඒ ඩී.බී. විදජ්තුාග මා ත්මයා. ඒ වාදේම වැඩි කාලයක් ගත්ත දරානී ෙ මැල් මා ත්මයා ඉදිරිපත් කළ අය වැය ගැනත් අපට අවදබෝ්‍යක් තිදබනවා. ඉාථාර හිටපු තවත් ාමා ර මුෙල් ඇමතිවරු අය වැය කියවපු ්කාරයත් අපට මතක් වනවා. අය වැය ටිකක් කියවනවා ටිකක් වාඩි දවනවා. ාභ්‍ාව කල් තබනවා; ්දයත් නැඟිටිනවා; ්දයත් කියවනවා. එදා ම කියවපු අය වැයත් අපි ෙැකලා තිදබනවා. ා ැබැයි එතදකාට ඔය කවුරුවත් ඒ ගැන කාා ක දළථ නැා ැ. නමුත් ජානාධිපති අනුර දිාානායක ාදා ෝෙරයා පැය ා තරා මාරක් අය වැය ඉදිරිපත් කිරීම ාමා ර අයට ‍රශ්ථනයක් දවලා තිදබනවා. ා ැබැයි ඒ කාලය ාම්බ්්‍ව දනාදවයි.

අය වැදආ අ්ත්ගතය දමාකක්ෙ ඉලක්ක දමානවාෙ ණය තිරාර දලා කළමනාකරණය කර්ද් දකාදා ාමෙ දමාකක්ෙ තිදබන ාැලැාථම යනාදිය පිළිබහ ාා්‍නීය අො ාථ ඉදිරිපත් කිරීමයි විපක්ෂයය කර්න ඕනෑකම තිදබ්ද්. විපක්ෂයදආ එවැනි ාා්‍නීය විද චන දා ෝ අො ාථ භ්‍ාර ග්න අපි ලෑාථතියි. ාමා ර

505 506

පා්ලිදම්්තුව

ම්ීවරු ඒ විධියට අපට ාෑදා න සෙ කරනවා දම් රට දා ාහ තැනකට දගන ය්න. ාමා ර ම්ීවරු අදප් ‍රශ්ථන කරනවා ඇපයක් නැතුව ණයක් දෙනවා කි වා එය තවම ‍රමාෙයි ද්ෙ කියලා. ඒවා අා න අයට අපි කිය්න ඕනෑ ාමා රු ඇප නැතුව ඉ්ද් ාමා රු ඇප පිට ඉ්ද් ඒ අයට ඇප දේන අපට බැා ැ ඒ අයට ඇප ග්න දව්ද් සාාවිවලි් කියලා. නමුත් අපි ජානතාවට වයාපාර කරන අයට ණය දෙනවා ඇප රහිතව. ඒක ඉදිරි කාල ීනමාව ඇතුළත ක්‍රියාත්මක වනවා. නමුත් ඒ කිසිවක් පිළිබහව දාායා බල්ද් නැතුව දම් පා්ලිදම්්තුව ඇතුදළථ ඔදා ථ දමානවා ා රි කියාදගන යන තත්ත්වයකට දම් අය අෙ පත් දවලා තිදබනවා.

අදප් ළළඟ සපායමා්නික අරමුණ ව්ද් ණය තිරාරභ්‍ාවය ාා තික කිරීමයි. ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි පසුනිය කාලදආ ලාකාව ණය ගත්තා. දමානවාටෙ ගත්දත්? වග බම් විරහිත ‍රමුඛ්‍තාවක් දනාමැති වයාප්ති ාහා ා එො ණය ගත්තා. එදලා ණය ගත් ාමා ර වයාප්තිවල වත්කම් තවමත් ජානිත කරග්න බැරිදවලා තිදබනවා. දමාකෙ අොළ වයාප්ති අොළ කාලදආදී අවා් කර නැා ැ. එවැනි කාරණා ගණනාවක් පසුනිය කාලදආ මතුදවලා තිබුණා. ඒ නිාා ණය තිරාරභ්‍ාවය පිළිබහව ගැටලු රැාක් පසුනිය කාල ීනමාව තුළ නි්මාණය දවලා තිබුණා. දකදාථ දවතත් අප විසි් ණය තිරාරභ්‍ාවය තා වුරු කිරීම ාහා ා පැා ැදිලි ාැලැාථමක් ාකාථ කරමි් තිදබන බව දම් ාභ්‍ාවට කිය්න ඕනෑ. ඒ නිාා තමයි අෙ ණය දෙන ්යතනත් මූලය ්යතනත් අප ාමඟ එකතු දවලා දම් ණය තිරාරකරණය පිළිබහ ාැලකිල්ලක් ෙක්වමි් අදප් රට නැවත දගාඩනැඟීම ාහා ා ාා දයෝගය ලබා දෙමි් සිටි්ද්.

විදශ්ථෂයදය්ම නිෂයථපාෙන ්්රකය ශ්ක්තිමත් කිරීම පිළිබහව ගත්දතාත් අදප් ්්රකය රැඳී තිදබ්ද් ්නයනය මත පෙනම් දවලා බව අපි කවුරුත් ේනවා. දගෝලීය වශ්දය් අ්බුෙයක් ඇති වුදණාත් ඒක අතිශ්ය භ්‍යානක තත්ත්වයක්. ඒ නිාා අදප් රට ඇතුදළථ නිෂයථපාෙන ්්රකයක් පට්ග්න ඕනෑ. එථ නිාා නව නිෂයථපාෙන ්්රකයක් පට් ගැනීම දම් අය වැදආ පළමු අදියද්ම ්රම්භ්‍ කර තිදබනවා. දම් අය වැදආ දෙවැනි අදියද්දී එහි ළළඟ පියවරට යනවා. නමුත් ඕනෑම දකදනකුට ඔදා ථ දමානවා දා ෝ කිය්න පුළුව් දම්දක් ඉලක්කයක් නැා ැ දමාකක්වත් නැා ැ ාැලැාථමක් නැා ැ කියලා.

විදශ්ථෂයදය්ම ග්‍රාමීය දුප්පත්භ්‍ාවය තුර් කිරීම ාහා ා දමවර අපි විදශ්ථෂය මැදිා ත් වීමක් කරමි් තිදබනවා. රදට්ට කුඩාම පරිපාලන ඒකකය ග්‍රාම නිල්‍ාරි වාමයි. ඒ ග්‍රාම නිල්‍ාරි වාම් 14 222ම ්වරණය කරන ාාව්්‍න ාැලැාථමක් අපි ග්‍රාමීය දුප්පත්භ්‍ාවය තුර් කිරීමට ඉදිරිපත් කර තිදබනවා. ඒ ාහා ා දම් අය වැදය් මුෙල් දව් කර තිදබනවා. ඒවා තමයි අදප් ඉලක්ක. දම්වා කිසිවක් දා ාය්ද් බල්ද් නැතිව එදා ම නැත්නම් දා ායලා බලලා ඒක තම්ට වැෙගත් නැා ැ කියලා ෙැදනන නිාා තම්දේ අ දහෝනාව පා්ලිදම්්තුව ඉාථාරා දා ෝ මා්‍ය ඉාථාරා ඉදිරිපත් කරලා වැඩක් නැා ැ. දම්දක් ාතය දත්රුම් ග්න.

ඒ වාදේම තමයි ඩිජිටල්කරණය ‍රව්්‍නය. අදප් රදට්ට ඒ ාහා ා දා ාහ විභ්‍වතාවක් තිදබනවා. අපි ඒ දවනුදව් විශ්ාල මැදිා ත්වීමක් කරමි් තිදබනවා.

ගු නිනය ජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Deputy Minister, your time is up.

ගු පී. ුවන් නසනරත් මතතා (ைொண்புைிகு பீ. ருவன் தசனரத்) (The Hon. P. Ruwan Senarath) ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි අවා් වශ්දය් මා දමම කරුණ කියනවා. 2226 අය වැය කිය්ද් රදට්ට ්්රකය නැවත දගාඩනැඟීදම් පියවරක්. එය ාම්ූ්ණ අිනදයෝගයට පිළිතුරක් කියා අපි විශ්ථවාා කරනවා. විපක්ෂයය කරන ාා්‍නීය විද චන දගෞරවදය් භ්‍ාරග්න අා ්න අපි කැමැතියි. නමුත් එම විද චනවලට ‍රතිපත්තිමය ාා ාාඛ්‍යාත්මක පිළිතුරු අදප් අය වැය තුළම තිදබනවා. අපි කිය්ද් දමච්චචරයි. දම් ඉදිරිපත් කදළථ රජා දආ අය වැයක් පමණක් දනාදවයි ජානතාවදේ අය වැයක්. ඒ නිාා අප සියලුදෙනාම එකතු දවලා දම් අය වැය ක්‍රියාත්මක කරමු. ඒ ාහා ා සියලුදෙනාම දම් පිළිබහව දා ාහ අවදබෝ්‍යක් ලබාග්න කියන ඉල්ලීම කරමි් මා නිා ඬ දවනවා.

දබාදා ාම ාථතුතියි. ගු නිනය ජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The Sitting is suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැසනීම ඊ අනුකූලව තාවකාිකව අත්ිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.00 නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி அைர்வு இமடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 ைணிக்கு ைீண்டும் ஆரம்பைொயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

ගු නිනය ජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Ruwanthilaka Jayakody. You have ten minutes.

[අ.භ්‍ා. 1.22]

ගු ුවන්තිලක ජයනකාඩි මතතා (ைொண்புைிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகொடி) (The Hon. Ruwanthilaka Jayakody) ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි අවුරුශෙක ාා්ාක පාලන කාලයකි් අනතුරුව අදප් රජාදආ දෙවන අය වැය විධියට ාා්ාක අය වැයක් ඉදිරිපත් කිරීම ාම්බ්්‍දය් ගරු ජානාධිපතිතුමාටත් මුෙල් අමාතයාාශ්යටත් මා ාථතුතිව්ත දවනවා. දම් අය වැය තුළ තිදබන සුවිදශ්ථෂී කාරණය තමයි රදට්ට ්්රකය ාථාාවර තත්ත්වයකට දගන ඒමට අදප් ්ඩුක්වට පුළුව් වූ බවට වන ාාක්ිය. යමටම ඇෙ ෙමා නැත්තටම නැති කර තිබූ ්්රකයක් දම් තරම් දකටි කාලයක් තුළ ාා්ාකව නඟාසිුවීමට අපදේ ්ඩුක්වට පුළුව් වුණා. ඒ නිාා ාථාාවර ්්රකයක් පිළිබහව අපට කාා කර්න පුළුව්. ගරු ජානාධිපතිතුමා අය වැය කාාව ඉදිරිපත් කරමි් පැය 4 විනාඩි 22ක් පුරා පැා ැදිලිව අපට කි වා ඉදිරි කාලය තුළ ්්රකය දගනිය්ද් දකාදා ාමෙ දම් රදට්ට ාාව්්‍න ක්‍රියාොමය සිදු ව්ද් දකාදා ාමෙ ාථාාවර ්්රකයක් ා ේද් දකාදා ාමෙ 2228දී අපි ණය දගව්ද් දකාදා ාමෙ කියන කාරණා පිළිබහව.

ා ැබැයි දමහිදී විපක්ෂයය අල්ලා ගත්ත කාරණා දෙකක් තිබුණා. ඒ ාම්බ්්‍ව විවාෙ කර ග්න මට්ටටමට කාා කරපු අවාථාා දෙකක් තිබුණා. එක කාරණයක් තමයි ප්මිට්ට එක. දෙවන කාරණය තමයි විම්‍යගත ‍රතිපාෙන දවනුදව් දව් කරන රුපියල් මිලියන 12 ගැන. ඒ ාම්බ්්‍ව දිගට කි වා.

507 508

[ගරු පී. රුව් දානරත් මා තා]

2025 දනාවැම්බ් 12

ප්මිට්ට එක ාම්බ්්‍දය් ගත්දතාත් විපක්ෂයදය් පැා ැදිලිව ඉල්ලුද ප්මිට්ට එක ලබා දේන කියලායි. ප්මිට්ට එක දේන කි වා. ඒක යම් ාාකච්චඡා මට්ටටමකට නියා. එතුම්ලා කි වා "රජාදය් වාා න දෙනවාට වඩා ප්මිට්ට එක දෙන එක ලාභ්‍යි. ඒ නිාා ඒක දේන" කියලා. නමුත් ඇත්ත කාාව දමාකක්ෙ? ඇත්ත කාාව ප්මිට්ට එක ලැබුණාම විපක්ෂයදආ අය දම්ක විකුණා ග්නවා. විශ්ාල මුෙලක් ග්නවා. එතුම්ලා ජානතාවදේ බදු මුෙල් විශ්ාල වශ්දය් දවනාථ විධියට පාවිච්චචි කරනවා. ා ැබැයි අපි පැා ැදිලිවම ්ඩුක්ව ග්නදකාට කි වා වාදේම ජානතාවට දපාදරා්දු ලබා දු්නා දම් දශශ්පාලන ාාාථක්තිය දවනාථ කරනවා කියලා. ඒ දශශ්පාලන ාාාථක්තිය දවනාථ කිරීදම්දී අපි දශශ්පාලනඥයාට තිදබන සියලු වර‍රාාෙ කපා ා රිමි් නියා. විදශ්ථෂයදය් ජානාධිපතිවරු්දේ තිදබන සියලු වර‍රාාෙ කපා ා රිමි් නියා. ඒ එක් අවාථාාවක අපි පැා ැදිලිව කි වා "ම්ීවරු්ට ප්මිට්ට එක දේද් නැා ැ" කියලා. අපි ඒක කි ද පැා ැදිලි දා ථතුවක් මත. මා ජාන බදු මුෙල් පැා ැදිලිවම ාා්‍ාරණ විධියට වියෙම් කර්න ඕනෑ කියන කාරණය නිාා තමයි අපි ඒක ඒදගාල්ල්ට කි ද . ම්ීවරු්ට වාා නයක් ලැයය යුතුයි. අපි ඒක ‍රතික්දෂයථප කර්ද් නැා ැ. ඒ නිාා තමයි අපි කි ද දමවර වාා නයක් ලබා දේන ක්‍රියාමා්ග ග්නවා කැේ රායක් ලබා දෙනවා කියලා. ා ැබැයි ප්මිට්ට එක ගැන ඉතිා ාාදආ අපට තිදබ්ද් අමිහිරි අත්ෙැ බමක්; ඒ ාම්බ්්‍දය් දම් රදට්ට ජානතාවට තිදබ්ද් අමිහිරි අත්ෙැ බමක්. ඒක විපක්ෂයදආ අය විකුණා ගත්තා. අවාානදආදී ාති දෙකකට ම්ී රයරය ගත්ත අයත් ඒ ප්මිට්ට එක අරදගන විකුණා ගත්තා. අපි ාථරර වශ්දය්ම ප්මිට්ට එක ලබා දේද් නැා ැ.

ා ැබැයි අපි වාා නය දු්නාම දකාදා ාමෙ ඒක ලාභ්‍ දව්ද්? ජානාධිපතිතුමා කි වා "අපි ාම්ූ්ණ - full - රක්ෂයණයක් ොලා වාා නය ලබා දෙනවා" කියලා. ඒ රක්ෂයණය ලබා දු්නාට පාථදාථ ඒ වාා නය ම්ීවරයාට ලැදබනවා. ඒ අවුරුදු පා ඒ ම්ීවරයා නඩත්තු කරදගන එතුමා විසි් ඒ වාා නය භ්‍ාවිත කළ යුතුයි. එදා ම භ්‍ාවිත කරලා අවුරුදු 5 ඉවර වුණාම ඒ වාා නය නැවත ලබා දේන ඕනෑ. ජානාධිපතිතුමා ාා දම් ්ඩුක්ව අෙ අරදගන තිදබන ක්‍රියාොමය ඔාථදාථ නියාම ඉදිරි අවුරුදු 5ත් දම් ්ඩුක්ද ම දම් වාා නය තියා ග්න පුළුව්. ා ැබැයි තවදුරටත් දම්දගාල්ල් හිත්න පුළුව් ප්මිට්ට එක විපක්ෂයදආ ම්ීවරු්ට දු්නත් අපි විපක්ෂයදආ ම්ීවරු විධියට ඒ ප්මිට්ට එක අරදගන ඕනෑ නම් ්ඩුක්ද ම්ීවරු්ට කැේ එක අර් දේනම් කියලා. එදා ම එකඟතාවකටත් ඒදගාල්ල් එ්න පුළුව්. දමාකෙ ඒක එච්චචර ලාභ්‍යි ඒදගාල්ල්ට. එදා ම කිය්නත් පුළුව්. පැා ැදිලිවම අපි ජානතාවට දපාදරා්දු දවච්චච විධියට නිවැරදි ක්‍රියාමා්ග ග්නවා. අපි දම් ප්මිට්ට එක දේද් නැා ැ. වාා න ලබා දීලා අවුරුදු 5 ඉවර වුණාට පාථදාථ නැවත ඒක රජායට භ්‍ාර දිය යුතුයි. අපි හිතනවා ්ඩුක්ද ම්ීවරු තම්දේ දගෙර පාවිච්චචි කරන වාා නයක් විධියට භ්‍ාවිත කරලා නැවත ඒක රජායට ලබා දෙයි කියලා. ඒක එදා ම දවනවා.

දෙවන කාරණය තමයි විම්‍යගත ‍රතිපාෙන. රුපියල් මිලියන 12ක ‍රතිපාෙන තම්ට ඉක්මනට ලබා දේන කියලා විපක්ෂයදආ අය ා ඬක් නැඟුවා. පැය 4යි විනාඩි 22ක කාලයක් තුළ දම් රට ා ෙන ක්‍රියාොමය ාම්බ්්‍දය් දම් රදට්ට ්්රකය ාථාාවර කර්ද් දකාදා ාමෙ අපි 2228දී ණය දගව්ද් දකාදා ාමෙ කියන එක ාම්බ්්‍දය් ඉදිරිපත් කළ අය වැය කාාව පිළිබහ විද චනයක් දනාදවයි තිබුදඩුක. ාාකච්චඡාව තිබුදඩුක දම්න දම් කාරණා දෙක ඉු කර ග්ද් දකාදා ාමෙ කියන එක ගැනයි.

ඉතිා ාාදආ රුපියල් ලක්ෂය 12ක විම්‍යගත ‍රතිපාෙන ම්ීවරු්ට ලබා දු්නාම එතුම්ලා ඒක භ්‍ාවිත කදළථ

දකාදා ාමෙ කියලා අපි ේනවා ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි. ඒ මුෙල් අපා රණය කළා. ඒ මුෙලි් තම්දේ හිතවතු්ට අවශ්ය දශවල් දබො දීමට ාමා ර වැඩාටා ් ක්‍රියාත්මක කළා. අපි බලයට එනදකාටත් ඒ ම්ීවරු්දේ ‍රතිපාෙනවලි් තමතම්දේ හිතවතු්ට දබො දේන ඕනෑ බ් ‍රාදශශීය දල්කම් කා්යාලවල දගාඩගා ලා තිබුණු ්කාරය අපි ෙැක්කා. අපි බලයට ්වාට පසුව අපට කි වා "දම්වා ඒ ම්ීවරයා දු්නු දශවල්. ඒ ම්ීවරයාට ලැබුණු දශවල්. ඒවා ඒදගාල්ල් කියන අයට තමයි දබො දේන ඕනෑ" කියලා. ළට පසුව අපි ඇහුවා "ඒ ම්ීවරයා තම්දේ දගෙර තිබුණු මුෙල්වලි්ෙ දු්ද්?" කියලා. අදප් පැත්දත් අපි කි වා "නිශ්ථචිතව නිවැරදි ‍රමද ෙයකට ාා්‍ාරණව දම් බ් දබේන" කියලා. දම්දගාල්ල්දේ පැත්දත් දිගටම කාා කදළථ ඒ ගැනයි.

ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි අපි අදප් මා ජානතාවට දපාදරා්දු දවච්චච විධියට ඉතාම ාා්‍ාරණව ඒ මුෙල් දබො දීමට ‍රමද ෙයක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. පසුනිය අවුරුශදශ දිාථත්‍රික්කවලට ලැබුණු මුෙල් ඒ සියලු දිාථත්‍රික්කවල අය ාමඟ ාාකච්චඡා කරලා නිවැරදිව දබො දීලා වැඩ කටයුතු කළා; නිවැරදිව ඒ මුෙල් භ්‍ාවිත කළා. ඒ මුෙල් වියෙම් කිරීම ාම්බ්්‍දය් ගත්දතාත් අපි ගම්පා දිාථත්‍රික්කදආ ෙැනට ඒ මුෙල්වලි් සියයට 85ක් විතර වියෙම් කරලා තිදබනවා. ඉලක්කම් විධියට ගත්දතාත් දම් ෙවාථවල ඒ මුෙල් වියෙම් කරලා නැති දව්න පුළුව්. ා ැබැයි අපට තවත් කාලය තිදබනවා. දොැම්බ් 15වන ො විතර දවනදකාට බල්න පුළුව් දවයි අපි විශ්ාල මුෙලක් වියෙම් කරලා ඒ ජානතාවට අවශ්ය පා සුකම් ලබා දේන අවශ්ය ක්‍රියාමා්ග නිවැරදිව අරදගන තිදබන බව.

අදප් චාමර ාම්පත් හිටපු රාජාය ඇමතිතුමා ජානාධිපතිතුමාදේ අය වැය කාාව අවා් දවලා යන ගම් මා්‍යයට අො ාක් ‍රකාශ් කළා "දමච්චචර දශවල් කි වාට ඒවා කර්ද් නැා ැ" කියලා. ඉ්පසුව මට එතුමාව දලායදආදී ා මු වුණාම මම එතුමාදග් ඇහුවා "ඔබතුමාට ්දආ කවොවත් බලයට එ්න දව්ද් නැා ැ ද්ෙ දමවැනි අය වැයක් ඉදිරිපත් කළාම?" කියලා. එතුමා කි වා "නැා ැ. ඔය කි වාට කිසි දෙයක් දව්ද් නැා ැ" කියලා. ඒ එතුමාදේ අත්ෙැ බම. ඒක ාා්‍ාරණයි. එතුම්ලාදේ අත්ෙැ බම එදා ම තමයි. එතුම්ලා තම්දේ දපෞශගලික නයාය පරයක් එක්ක තමයි ්ඩුක්වල හිටිදආ. ඒ දපෞශගලික නයාය පර එක්ක වැඩ කටයුතු කරශදී ඒ විධිදආ අො ාථ එන එක ාා්‍ාරණයි. ඒදගාල්ල්දේ ඉතිා ාාය තුළම තිබුදඩුක එවැනි වැඩ පිළිදවළක්. එතුමා ෙැ් කියපු විධියට ඒදගාල්ල් නිවැරැදිව ඒ වැඩ කටයුතු දනාකරපු නිාා තමයි දම් රදට්ට මිනිාථසු අපිව බලයට දගනාද . පැා ැදිලිව අපි වැඩ කටයුතු කර්ද් team එකක් විධියට. අපි වැඩ කටයුතු කර්ද් දප ෞශගලික නයාය පර එක්ක දනාදවයි. අපි දම් රදට්ට මා ජානතාව බලාදපාදරාත්තු දවන ාාව්්‍න දයෝජානා ‍රම ඒ ක්‍රියාොමය් team එකක් විධියට ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඒ ාම්බ්්‍ව දම් රදට්ට ජානතාව පැා ැදිලිව ේනවා. ඒ නිාා විපක්ෂයදආ අය කලබල දව්න ඕනෑ නැා ැ. අර ම්ීතුමාත් කලබල වුදඩුක අලුත්ම ‍රමද ෙයක් ා ේන එතුමා සත්ාාා කරනවා අලුත් දෙයක් නි්මාණය කර්න ා ෙනවා. එතුමා මාර දා ාහයි එතුමාත් ඉ්ද් අපිත් එක්ක කියලා අපට දලාකු කත්ෙරයක් කිය්න ා ෙනවා. එදා ම කියන ගම් එතුමා කියනවා කු් අල්ලන එක ාාේශ්නයක් කියලා. කු් අල්ලන සිශධි ොමදආදී "පසු නිය ෙවාථවලදී ජාාතික ජාන බලද ගදආ දකදනකුත් අහු වුණා. අ්න ෙැ් තමයි දත්දර්ද් වැදේ දම්කට සියලුදෙනා ාම්බ්්‍යි ඒදගාල්ල් ඒවා වා නවා" වාදේ අො ාක් තමයි එතුමා ඒ දවලාද ාමාජායට දේන ා ැදුද . ා ැබැයි අතිගරු ජානාධිපතිතුමා විෂය මත්ද්‍රවය තුර් කිරීදම් "රටම එකට" වැඩාටා න ්රම්භ්‍ කරශදී පැා ැදිලිව කි වා "දම්ක අපි

509 510

පා්ලිදම්්තුව

හිතනවාට වඩා විශ්ාල වශ්දය් පැතිරුණු එකක්. රජාදආ නිල්‍ාරි් දශශ්පාලනඥය් සියලු ක්දෂයථරවල අය දම්කට පැටලිලා බශ්‍ දවලා ඉ්නවා. දම්ක නැති කිරීම විශ්ාල කා්යයක්. ඒ ාහා ා පක්ෂය දේෙයකි් දතාරව ාා දයෝගය දේන ඒ ාහා ා වැඩ කටයුතු කර්න" කියලා. දපාලිාථපතිතුමා ඇතුළු දපාලිාථ නිල්‍ාරි් විශ්ාල ‍රමාණයක් එකතුදවලා ඒ වැඩාටා න ඉතා ාා්ාක කර ග්න කටයුතු කරදගන යනවා. ඒ නිාා ඒ ම්ීතුමා කලබල දව්න ඕනෑ නැා ැ ඒක ා රි විධියටම කරදගන යනවා. ඒ කටයුත්දත්දී දමාන පක්ෂයදආෙ දමාන පාටෙ කියලා අොළ නැා ැ. කවුරු් දා ෝ විෂය මත්ද්‍රවය ජාාලය තුළ යාථනාථ එකක් කරනවා නම් ඒ දගාල්ල්ව අත්අඩාගුවට ග්නවා. ඒ ාම්බ්්‍ව කිසිම ගැටලුවක් නැා ැ අපි නීතිය ක්‍රියාත්මක කරනවා.

ඒ ම්ීතුමා තව දලාකු කාාවක් කි වා. ඒ දමාකක්ෙ? අනුරා්‍පුර දිාථත්‍රික්කදආ ඇති ‍රශ්ථන ගැන එතුමා ා ැඟීම්බරව කාා කළා. ලූනු ාම්බ්්‍ ‍රශ්ථනයක් දලාකුවට කි වා. ඇත්තටම ගත්දතාත් දම්ක ඉතිා ාාදආ ඉහලා තිදබන ‍රශ්ථනයක් ඒකට දශශ්පාලනය ාම්බ්්‍යි ඒදක් මාෆියාවක් තිදබනවා. ඒ සියලුදෙනා එකතු දවලා තමයි ඒ යාථනාථ එක අරදගන ය්ද්. ඒ දගාල්ල්දේ ඒ ක්‍රියාොමයට විරුශ්‍ව අපි ාැලැාථමක් ඇතිව වැඩ කටයුතු කරදගන යනවා. නිල්‍ාරි් එකතු කරදගන සියලු ෙත්ත එකතු කරදගන අපි ාැලැාථමක් ඇතිව වැඩ කටයුතු කරදගන යනවා.

ගු නිනය ජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ruwanthilaka Jayakody, your time is up.

ගු ුවන්තිලක ජයනකාඩි මතතා (ைொண்புைிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகொடி) (The Hon. Ruwanthilaka Jayakody) මට තව තත්පර 32ක් දේන ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි.

ඒවා ාම්බ්්‍දය් අපි වැඩාටා නක් ා ෙලා ලබන අවුරුශෙට අොළව අය වැදය් මුෙල් දව් කරලා ඒ ‍රශ්ථන විාඳීමට ා රි ‍රමද ෙයකට අනුව වැඩ කටයුතු කර දගන යනවා. ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි අපි ඉතා ාා්ාක අය වැයක් ඉදිරිපත් කරලා තිදබනවා. අපි "දපාදා ාාත් රටක් - ලාථාන ජීවිතයක්" කියන ‍රතිපත්ති මාලාව තුළ ඉහදගන දම් රදට්ට ාමාථත ජානතාවදේ බලාදපාදරාත්තු ඉෂයථට කර්න වැඩ කටයුතු කරන බව කියමි් මම නිා ඬ දවනවා.

දබාදා ාම ාථතුතියි. ගු නිනය ජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Chanaka Madugoda. You have 14 minutes.

[අ.භ්‍ා. 1.11]

ගු චානක මාදුනගාඩ මතතා (ைொண்புைிகு சொனக ைொதுதகொட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි 2226 අය වැය දල්ඛ්‍නය පිළිබහව විවාෙ කරන දම් දවලාද මට දපර කාා කළ ගරු

ම්ීතුමා ම්ී ‍රතිපාෙන ගැන සිහිපත් කළා. ඇත්තටම එතුම්ලා විපක්ෂයදආ ම්ීවරු්ට ‍රතිපාෙන දීලා නැත්දත් විපක්ෂයදආ ම්ීවරු ඒ ම්ී ‍රතිපාෙන නිවැරදිව වියෙම් දනාකරන නිාායි කියලා තමයි එතුමාදේ කාාද දී ා ැඟුදඩුක. ා ැබැයි විපක්ෂයදආ ම්ීවරු්දේ ‍රතිපාෙන කප්පාදු කිරීම ඔබතුම්ලාදේ ්ඩුක්ව කළ ෙැඩි මුේ්‍ ක්‍රියාවක් කියන එක මම දම් දමාදා ාදත් කිය්න කැමැතියි. දමාකෙ අපිත් මා ජාන ඡ්ෙදය් මා ජාන මනාපදය් පා්ලිදම්්තුවට ්ව මිනිාථසු. අපට අදප් ගදම් ජානතාවට අදප් ‍රදශශ්දආ ජානතාවට විම්‍යගත ‍රතිපාෙනවලි් යම් වැඩ කටයුත්තක් කර්න දනාා ැකිවීම ගැන තිදබ්ද් ෙැඩි කනගාුවක්.

ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි 2226 අය වැය දල්ඛ්‍නය බැලුවත් පසුනිය වාද් අය වැය දල්ඛ්‍නය බැලුවත් අපට ඔබතුම්ලාදේ අය වැය දල්ඛ්‍නවලි් ෙකි්නට ලැදබ්ද්ත් පසුනිය කාලවල ඉදිරිපත් කළ අය වැය දල්ඛ්‍නවල දිගුවක්ම තමයි කියන කාරණයත් මම දම් දවලාද සිහිපත් කර්න ඕනෑ. අපට මතකයි වත්ම් ජානාධිපතිතුමා එො විපක්ෂයදආ ඉ්නදකාට රජාදආ දාථවක මා ත්ම මා ත්මී්දේ ගැටලු ‍රශ්ථන දවනුදව් කාා කළ ්කාරය ඔවු්දේ අයිතිවාසිකම් ඉල්ලමි් සශදඝෝෂයණය කළ ්කාරය. එදා ම පාරට බැා ැපු ජානාධිපතිවරයා අෙ රජාදආ දාථවක මා ත්ම මා ත්මී්ට ඉවා්න කියන එක දකාතරම් ාා්‍ාරණෙ කියලා අපි අා ්න ඕනෑ ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි. දම් ්ඩුක්දව් ජානතාව බලාදපාදරාත්තු වුණු විප්ලවීය දවනාථකම් එදා ම නැත්නම් සුාමාේශී දවනාථකම් සිදු කර්න ්ඩුක්ව ාමත් දවලා නැා ැ කියන එක අපට අෙ ෙකි්න ලැදබනවා. පැා ැදිලිව ාැබෑ දවනාක් අදප්ක්ෂයාදව් හිටපු ජානතාව එො 2225 අය වැය දල්ඛ්‍නය ඉදිරිපත් කරනදකාට ඒ දිා ා බලලා ාතුු වුණා. නමුත් 2225 වාර අවා් වනදකාට ජානතාව තම්දේ අිනලාෂය ඉු වුදඩුක නැා ැ කියලා ෙැඩි කනාථාල්දල් ඉ්න බව සිහිපත් කර්න ඕනෑ.

ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි දම් රදට්ට ජානතාව බලාදපාදරාත්තු වුණා විනිවිෙභ්‍ාවදය් වැඩ කරන ්ඩුක්වක්. දම් රදට්ට ජානතාව බලාදපාදරාත්තු වුණා විනිවිෙභ්‍ාවදය් වැඩ කරන රාජාය ය්රණයක්. නමුත් ඒ බලාදපාදරාත්තුව අෙ ඉු දවලා තිදබනවාෙ කියන කාරණය පිළිබහව ෙැඩි ‍රශ්ථනයක් තිදබනවා. ඉ්දියාව ාමඟ නිවිසුම් ගැහුවා. ඉ්දියාව ාමඟ දා ාර නිවිසුම් ා තක් ගැහුවාය කියලා අෙ දම් රදට්ට කාා දවනවා. අපි ්ඩුක්දව් ඇහුවා ඒ නිවිසුම් දමානවාෙ කියලා. අෙ පා්ලිදම්්තුද ඉ්න අපවත් දම් රදට්ට ජානතාවවත් ේද් නැා ැ ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි ඒ ගා පු නිවිසුම් දමානවාෙ කියලා.

ඒ වාදේම ඇදමරිකාදව් බදු ාා න ග්න දවලාද ඒ ාා නවලට හිල කදළථ දමානවාෙ කියන කාරණය දම් රටත් ාමඟ එකඟ වුදඩුක දමාන කරුණු පිළිබහව ෙ කියන කාරණය පිළිබහවත් දම් ්ඩුක්ව වා් කළා ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි. ඒ විතරක් දනාදවයි. විපක්ෂයදආ ඉ්න අප සියලුදෙනාම ක්දට්ටන් දපට්ටටි 323ක අ‍රමිකතාව ාම්බ්්‍දය් විමසුවා. ඒ ගැන දාායා බල්න ජානාධිපතිතුමා පත් කළ දකාමිෂය් ාභ්‍ාද වා්තාව පා්ලිදම්්තුද ාභ්‍ාගත කර්න කියලා විපක්ෂයදආ ම්ීවරු ා ැම ොම ා ඬ නැඟුවා. ා ැබැයි ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි අෙ වන කල් එම වා්තාව ාභ්‍ාගත කර්න ්ඩුක්ව ාමත් දවලා නැා ැ. ඒ ාම්බ්්‍ව කළ එකම දෙය තමයි වග බම් ෙැරූ ඇමතිවරයා ඉවත් කිරීම. එපමණයි දමම ්ඩුක්දව් සිදු කළ කා්යභ්‍ාරයක් විධියට අපි ෙැක්දක්. ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි විනිවිෙභ්‍ාවය දප්ව්න බැරි වුණු ්ඩුක්වක් විධියට දම් ්ඩුක්ව අපට ාලක්න දවනවාය කියන කාරණය මා දම් දමාදා ාදත් සිහිපත් කරනවා.

511 512

[ගරු රුව්තිලක ජායදකාඩි මා තා]

2025 දනාවැම්බ් 12

ඒ විතරක් දනාදවයි. මුෙල් වැය දනාවන ්යතනික මට්ටටදම් සිදු කළ ා ැකි දබාදා ෝ දශවල් දම් ්ඩුක්ව අෙ මඟ ා රිමි් ඉ්නවා. පසුනිය අය වැය දල්ඛ්‍නදආ ‍රගතිය පිළිබහව විදශ්ථෂයදය්ම අපි ්ාශික කාරක ාභ්‍ාවලදී විමසුවාම ාමා ර දයෝජානාවල ‍රගතිය වුදඩුක සියයට 12යි එදා ම නැත්නම් සියයට 15යි. 2225 ව්ෂයදආ අය වැය දල්ඛ්‍නදආ ‍රගතිය පිළිබහව කිසිදු පැා ැදිලිතාවක් නැති දවලාවක තමයි 2226 අය වැය දල්ඛ්‍නය ඉදිරිපත් කර තිදබ්ද් කියන කාරණයත් දම් දමාදා ාදත් සිහිපත් කර්න ඕනෑ.

2025 ව්ෂයදආ අය වැදආදී ්දයෝජාකය් දවනුදව් ්දයෝජාන ්රක්ෂයණ පනතක් දගදනනවාය කි වා. නමුත් ඒ දශ තවම ඉු කර ග්න බැරි දවලා තිදබනවා. අමාතයාාශ් මට්ටටදම් නීති ාම්පාෙන ක්‍රියාවලිදආ තිදබන දෙෝෂය ාා අකා්යක්ෂයමතාව තමයි අපට දම් කාරණදආදී පිළියඹු දව්ද්. දම් අවුරුශදශ අය වැය දල්ඛ්‍නය තුළත් ඒ කාරණයම ාහා ් වනවා ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි. අපනයනකරුව්ට තත්ත්ව පරීක්ෂයණය ාා ාා තිකකරණය ලබා ගැනීම ාහා ා අවශ්ය ජාාතික තත්ත්ව කළමනාකරණ පශ්‍තිය ාහා ා 2225 අය වැය දල්ඛ්‍නදය් රුපියල් මිලියන 752ක් දව් කරලා තිබුණා. නමුත් තවමත් ඒ කටයුතුවල ‍රගතියක් ෙකි්ද් නැා ැ ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි.

දම් රදට්ට ‍ර්‍ාන ්ොයම් මා්ගය ාාචාරක වයාපාරයයි. අෙ දම් ්ඩුක්ව ාාචාරක වයාපාරය දවනුදව් දමානවාෙ කරලා තිදබ්ද්? පසුනිය කාලදආ ජානාධිපතිවරයා කි වා 2232 ව්ෂයදආදී ාාචාරක වයාපාරදය් දඩාල් යලියන 8ක් දම් රදට්ට ්ොයම විධියට සත්පාෙනය කර්න බලාදපාදරාත්තු වනවා කියලා. නමුත් ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි ගුව් දතාුපළ ප්ය්තදආ පා සුකම් වැඩිදියුණු කිරීම ාහා ා ඒ පට් ගත්ත ාාව්්‍න වයාප්තිදආ මූලික ‍රාම්පාෙන කටයුතුවත් අවා් දනාකර තමයි දම් රටට දඩාල් යලියන 8ක් දගදන්න කාා කරමි් ඉ්ද්.

ඒ වාදේම ඩිජිටල්කරණය පිළිබහව කාා කළා. පසුනිය ්ඩුක් ඩිජිටල්කරණය පිළිබහව මූලික ාැකැාථම මූලික කා්යභ්‍ාරය ඉු කර තිබුදඩුක. දම් ්ඩුක්ව බලයට ඇවිල්ලා දම් වන විට වාරක් ගත දවලා තිදබනවා. නමුත් ඩිජිටල්කරණය පිළිබහව දමම ්ඩුක්ව ඉදිරිපත් කළ වැඩ පිළිදවදළථ ාා්‍නීය ‍රගතියක් අපට ෙකි්න ලැදබ්ද් නැා ැ කියන කාරණයත් දම් දමාදා ාදත් සිහිපත් කර්න ඕනෑ.

රටක් අලුත් චි්තනයකට දයාමු කර්න නම් සපදින ෙරුව්දේ ඉහලා දවනාථකම් ඇති කර්න ඕනෑ ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි. ඒත් ්ඩුක්වට තවමත් බැරි දවලා තිදබනවා නීදරෝගී ාම්ප්න දාෞඛ්‍ය ාම්ප්න ජාාතියක් යහි කිරීම දවනුදව් කටයුතු කර්න. පසුනිය අය වැදය් රුපියල් මිලියන 7 522ක් ගැයනි මාතාව්ට දපෝෂයයොීම ්ා ාර ලබා දීම දවනුදව් දව් කරලා තිබුණා. නමුත් තවමත් සියයට 46යි එහි ‍රගතිය. එයි් තවම වැය කරලා තිදබ්ද් මිලියන 917.79ක් පමණයි. දමම ්ඩුක්ද ‍රගතිය ඒ සියලු නි්ණායක තුළි් අපට මනි්න පුළුව්. ඒ නි්ණායක අනුව ඔවු් අාමත් බව සිහිපත් කර්න ඕනෑ. ත්‍රිදපෝෂය වැඩාටා න දවනුදව් දව් කළ ‍රතිපාෙනවල ‍රගතිය තිදබ්ද් සියයට 35ක් පමණයි. අර කාාවක් තිදබනවා ද් "ක්ෙක් විළි ලා මී පැටිදයක් වැදුවා වාදගයි" කියලා. 2225 අය වැය දල්ඛ්‍නයත් අපට දපදන්ද් ඒ විධිදආ අය වැය දල්ඛ්‍නයක් දලාටයි. 2226 අය වැය දල්ඛ්‍නය එදා ම දනාදව්න කියලා විපක්ෂයයක් විධියට අපි ‍රා්ානා කරනවා.

දම් අය වැය දල්ඛ්‍නය දිා ා බැලුවාම දපදන්න තිදබන කරුණක් තමයි දම් අය වැය තුළි් ඔබතුම්ලාදේ ‍රතිපත්ති ‍රකාශ්නය පිළියඹු දව්ද් නැති එක. ඔබතුම්ලා කියපු දශවල් ඔබතුම්ලා විපක්ෂයදආ සිටියදී ා ඬ නැඟූ දශවල් ඔබතුම්ලාදේ ‍රතිපත්තිය දම් තුළ දපදන්ද් නැා ැ. එො ඔබතුම්ලා 76 වාරක ාාපයක් පිළිබහව කාා කළා; ඒ ‍රමද ෙය වැරැදියි කි වා. නමුත් අෙ අපට ඔබතුම්ලා දවති් දවනාථ ‍රමද ෙයක් ෙකි්න ලැදබ්ද් නැා ැ කියන කාරණයත් දම් දමාදා ා දත් ාහා ් කර්න ඕනෑ.

ඔබතුම්ලාදේ ්ඩුක්ද දෙවැනි අය වැය දල්ඛ්‍නය තමයි දම් ඉදිරිපත් කරලා තිදබ්ද්. දම් ්ඩුක්ද කාල ීනමාවට අයත් අය වැය දල්ඛ්‍න 5් 2ක් ෙැනටමත් ඉදිරිපත් කරලා ඉවරයි. දම් ්ඩුක්ව බලයට ්ද ‍රතිපත්ති ‍රකාශ්නයක් දප්වලායි. දශශ්පාලන බලය ලබා ගැනීම පිතමා ඔබතුම්ලා ඉදිරිපත් කළ එම ලිය විල්ල තුළ ාහා ් කරුණු පිළිබහවත් අපි දම් දමාදා ාදත් සිහිපත් කරව්න ඕනෑ. ්ෙරණීය දපර පාාල් ගුරුවරිය් -ඒ ගුරු මා ත්මී් ගුරු දමදනවිය්- ාහා ා වන දීමනාව රුපියල් 6 222ක් ෙක්වා වැඩි කර ඔබතුම්ලා ලබා දු්නා. නමුත් අෙ සියයට 57ක ‍රගතියක් පමණයි එහි ෙකි්නට තිදබ්ද්. අෙ අ්‍යාපන ‍රතිාාාථකරණයක් ගැන කාා කරනවා. එහිදී විදශ්ථෂයදය්ම මුල් ළමාවිය ාාව්්‍නය ඉතා වැෙගත් කාරණයක් බව ඔබ අපි සියලු දෙනාම පිළිග්නවා. නමුත් ඒ කටයුත්ත සිදු කරන දපර පාාල් ගුරුතුමියලාදේ ගරුත්වය දවනුදව් ඒ අය නූතනත්වයට ගැළදපන දපර පාාල් ගුරුවරිය් බවට පත් කිරීම දවනුදව් රජාය දගන තිදබන ක්‍රියාමා්ග දමානවාෙ? දමහිදී අපි දයෝජානාවක් කරනවා. රුපියල් 6 222ක් වැනි දීමනාවකට දපර පාාල් ගුරුතුමිය ලඝු කර්න එපා. ඇයට ගරුත්වයක් ලබා දිය ා ැකි ්කාරයට කටයුතු කර්න. ඒ අනුව අවම වශ්දය් රුපියල් 22 222ක පමණවත් දීමනාවක් ලබා දීම දකදරහි ඔබතුම්ලාදේ අව්‍ානය දයාමු කර්න කියන කාරණයත් මම දම් දමාදා ාදත් ාහා ් කරනවා.

ඔබතුම්ලාදේ ‍රතිපත්ති ‍රකාශ්නය තුළ කියා තිදබනවා විවාා ක තරුණ පිරිාට ඉඩම් ලබා ගැනීම ාහා ා නිවාා ාාො ගැනීම ාහා ා මූලය පා සුකම් ාපයනවා කියලා. තරුණ තරුතමදයෝ ඒවා විශ්ථවාා කළා. නමුත් 2225 ාා 2226 අය වැය දල්ඛ්‍න දෙදක්ම එම කාරණා ගැන ාහා ් වී තිදබන බවක් අපි ෙැක්දක් නැා ැ. විදශ්ථෂයදය්ම ඔබතුම්ලාදේ ‍රතිපත්ති ‍රකාශ්නය තුළ ාහා ් කර තිදබනවා තරුණ තරුතමය් විවාා යට පත් වුණාට පසුව නිවාක් මිල දී ගැනීම ාහා ා මූලය පා සුකම් ලබා දෙනවා කියා. විවාා ක තරුණ තරුතමය්ට දගවල් ා ො දේන ඕනෑ නම් ඔබතුම්ලා කළ යුත්දත් අ් ගණද් දගයක් ා ො ගැනීමට අවශ්ය පා සුකම් දා ෝ ාලාා දීමයි. නමුත් අෙ වන විට සිදම්ති මිල බයෙ? සිදම්තිවලට සියයට 49ක බශෙක් ගාා තිදබනවා; ටයිල්වලට සියයට 62ක බශෙක් ගාා තිදබනවා; නාන කාමර කට්ටටලවලට සියයට 62ක බශෙක් ගාා තිදබනවා; ඇාථබැාථදටෝාථවලට සියයට 93ක බශෙක් ගාා තිදබනවා. ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි තරුණ තරුතමය්දේ ඒ කියපු සිහිනය ාැබෑ කර්න අවශ්ය නම් ඔවු්ට දගයක් ා ො ගැනීමට අවශ්ය පා සුකම් දම් අය වැය දල්ඛ්‍නය තුළ ඉදිරිපත් කර්න ඕනෑ කියන කාරණය මම ාහා ් කරනවා.

ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි පාාල් සපකරණවලට පනවා තිදබන VAT එක අයි් කරනවා කි වා අපට මතකයි. ා ැබැයි ඒ පිළිබහව අෙ කාා බා ක් නැා ැ. විපක්ෂයය විවි්‍ අවාථාාවලදී ඒ පිළිබහව ා ඬ නැඟුවා. ෙරුව් ලබන වාද් මුල නව පාාල් වාරය ්රම්භ්‍ කිරීමට නියමිතයි. ඒ නිාා පාාල් ළමු්ට රුපියල් 6 222ක දීමනාවක් ලබා දෙනවාට වඩා පාාල් සපකරණවලට පනවා තිදබන VAT එක ඉවත් කරලා එම

513 514

පා්ලිදම්්තුව

සපකරණ අ් මිලට ලබා ගැනීදම් පා සුකම ලබා දෙනවා නම් වටිනවා කියන කාරණයත් මම දම් අවාථාාද දී මතක් කර්න ඕනෑ. ඒ වාදේම සාාථ දපළ ා ොරන ෙරුව් විශ්ථවවිෙයාලවලට ‍රද ශ් වන ෙරුව් අෙ වන විට පරිගණකයක් ග්න "ටැේ" එකක් ග්න බැරුව හූල්ලමි් ඉ්නවා. ඒ නිාා එවැනි සපකරණ මිල දී ගැනීම ාහා ා යම් ාා නයක් දම් අය වැය දල්ඛ්‍නය තුළි් ලබා දේන පුළුව් නම් වටිනවා කියන කාරණයත් මම දම් දමාදා ාදත් ාහා ් කරනවා ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි.

දමහිදී විදශ්ථෂයදය්ම සිහිපත් කර්න ඕනෑ දම් ාමාජාය තුළ ඔබතුම්ලා ඇති කර තිදබන රවරය ගැන. ඔබතුම්ලා කි වා ා ැම නගරයකම කලා ාාාථක්තික කටයුතු ාහා ා කලාප දගාඩනඟනවා කියලා. නමුත් ඒ කියපු කලාප තවමත් ඇති කරලා නැා ැ. පසුනිය ෙවාක රත්න ශ්‍රී විදජ්සිාා මැතිතුමා ාා භ්‍ානි වුණු ාාහිතය සත්ාවයකදී එතුමාදේ වතුර වීදුරුවට දකළ ගා පු ‍රව්ත්තියක් අපි ෙැක්කා. ඒ තරමටම අෙ දම් ාමාජාය පිරිහිලා. ඔබතුම්ලා දම් ාමාජාය තුළ ඇති කරපු රවරය තමයි ඒ. එම රවරී ාමාජා ්ම්රණදආ ‍රතිොනය තමයි අෙ ෙකි්නට ලැදබමි් තිදබ්ද්.

ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි ඉතිා ාාය පිළිබහව ාාාථක්තිය පිළිබහව සරුමදආ වටිනාකම පිළිබහව ෙැනුවත් කිරීම අවශ්ය මට්ටටමි් සිදු කරනවා කි වත් අෙ වන විට ඉතිා ාාය විෂයයයට පාාල් විෂයය මාලාව තුළ වටිනාකමක් ලබා දනාදෙන තත්ත්වයක් ඇති දවමි් තිදබනවා. අපි විපක්ෂයයක් විධියට ඒ පිළිබහව ා ඬ නැඟුවා.

ඒ වාදේම ඔබතුම්ලාදේ ‍රතිපත්ති ‍රකාශ්නය තුළ ාහා ් කර තිබුණා මා්‍යද දී්ට කැමරා ඇතුළු සපකරණ මිල දී ගැනීම ාහා ා යම් ාා නොීම වැඩ පිළිදවළක් ්රම්භ්‍ කරනවා අ් දපාලී ණය පා සුකමක් ලබා දීමට කටයුතු කරනවා කියලා. අෙ වන විට ‍රාදශශීය මා්‍යද දී් ෙැඩි අපා සුතාවකට පත්ව තිදබනවා මා්‍යකරණදආ නියැීමමට පා සුකම් දනාමැති වීම නිාා. ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි විපක්ෂයදආ සිටියදී මා්‍යද දී් ගැන කාා කළ ඔබතුම්ලාදේ ්ඩුක්දව් අපි විදශ්ථෂයදය්ම ඉල්ලා සිටිනවා අ්ම ගණද් මා්‍යද දී්ට අවශ්ය සපකරණ මිල දී ගැනීමට ණය මුෙලක් දා ෝ දවනත් ‍රතිපාෙනයක් ලබා දේන කියලා.

ළළඟට ක්‍රීඩාව ගැන කිය්න ඕනෑ. අදප් රටට දලෝකය දවත ඉනිදළ්න තිදබන අත්තු ා ැටියට තමයි අප ක්‍රීඩාව ෙකි්ද්. අපි පසුනිය කාලදආ පා්ලිදම්්තුද දී ා ඬ නැඟුවා ක්‍රීඩා සපකරණවලට පනවා තිදබන VAT එක නිො ාථ කර්න කියලා. ගදම් තරුණදයකුට ගදම් ක්‍රීඩා ාමාජායට පාාදල් ක්‍රීඩා කරන ෙරුදවකුට ක්‍රීඩා සපකරණ ග්න අෙ ා ැකියාවක් නැා ැ. දමාකෙ VAT එක නිාා ක්‍රීඩා සපකරණවල මිල විශ්ාල දලා ඉා ළ දගාාථ තිදබනවා. ඒ නිාා ගරු නි දයෝජාය කාානායකතුමනි දම් ්ඩුක්ව ඒ ගැනත් හිතලා කටයුතු කර්න ඕනෑ. පසුනිය මාාදආදී තරුණ ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාව් අදප් රටට විශ්ාල බ්තියක් ලබා දු්නා. අපි ඒ ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාව්ට ාමාථත පා්ලිදම්්තුද සත්තමාචාරය පුෙ කර සිටිනවා. ක්‍රීඩාව ඉා ළ නැාවීම සදොා ක්‍රීඩා සපකරණවලට පනවන ලෙ VAT එක ඉවත් කර්න කියලාත් මම දම් දමාදා ාදත් විදශ්ථෂයදය් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි ගාල්ල දිාථත්‍රික්කය නි දයෝජානය කරන ම්ීවරදයකු විධියට මම බලාදපාදරාත්තු වුණා දම් අය වැ ය දල්ඛ්‍නදය් ගාල්ල දිාථත්‍රික්කය දවනුදව් යම්කිසි මුෙලක් දව් කරයි කියලා. අපි දම් පා්ලිදම්්තුවට

ගාල්දල් ජාල ගැටලුව පිළිබහව ‍රශ්ථනයකුත් ඉදිරිපත් කළා. ඒ දවලාද ගරු ඇමතිතුමා පැා ැදිලිවම ‍රකාශ් කළා ගාල්දල් ජාල ගැටලුව විාහ්න 2226 වාද්දී මුෙල් ‍රතිපාෙන සිදු කරනවා කියලා. ා ැබැයි අපි ෙැක්දක් නැා ැ ගාල්දල් ජාල ගැටලුව විාහ්න දම් අය වැය දල්ඛ්‍නය තුළ මුෙල් ‍රතිපාෙන දව් කර තිදබන බවක්. ගාල්ල දිාථත්‍රික්කදආ ජානතාව අෙ ෙැඩි ජාල අ්බුෙයකි් දපදළනවා. ගරු නි දයෝජාය කාානායකතුමනි අපි විශ්ථවාා කරනවා ගාල්දල් ජාල ගැටලුව පිළිබහව දම් ්ඩුක්ව අව්‍ානය දයාමු කරයි කියලා. ඒ දවනුදව් ඔබතුම්ලා කටයුතු කරයි කියා ගාල්දල් ජානතාව විධියට අපි බලාදපාදරාත්තු දවනවා.

ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි දම් අය වැය දල්ඛ්‍නය තුළ ගා ලු වරාදආ ාාව්්‍නය ගැන ාහා ් කරලා නැා ැ. මීට අය වැය දල්ඛ්‍න දෙකකට දපර කරාපිටිය බාථ නැවතුම් දපාළ තුළ ාාව්්‍න කටයුතු දවනුදව් මුෙල් ‍රතිපාෙන දව් කර තිබුණා. නමුත් දම් ්ඩුක්ද අය වැය දල්ඛ්‍නවලි් ඒ පිළිබහව අව්‍ානය දයාමු කරලා නැා ැ. ඒ වාදේම ගාල්දල් ජාල ගැටලුව විාඳීම ාහා ා මුෙල් ‍රතිපාෙන දම් අය වැය දල්ඛ්‍නය තුළි් ලබා දීලාත් නැා ැ.

ඔබතුම්ලා පසුනිය අය වැය දල්ඛ්‍නය තුළි් ‍ර්‍ාන වශ්දය්ම කි වා සපාධි්‍ාරි් 32 222කට රැකියා ලබා දෙනවා කියලා. ා ැබැයි සපාධි්‍ාරි් 32 222කට රැකියා ලැයච්චච බවක් නම් අපට තවම ෙකි්නට නැා ැ. ඔබතුම්ලා සපාධි්‍ාරි් 2 265කට පමණයි රැකියා ලබා දීලා තිදබ්ද්. පසුනිය අය වැදය් සපාධි්‍ාරි් 32 222කට රැකියා ලබා දෙනවා කියලා දපාදරා්දු වුණු ්ඩුක්ව සපාධි්‍ාරි් 2 265කට පමණයි රැකියා ලබා දීලා තිදබ්ද්. ඒ නිාා සපාධි්‍ාරි මා ත්ම මා ත්මී් අෙ පාද් සශදඝෝෂයණය කරනවා.

ගු නිනය ජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up.

ගු චානක මාදුනගාඩ මතතා (ைொண்புைிகு சொனக ைொதுதகொட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ්ඩුක්ව දම් අය වැය දල්ඛ්‍නදයනුත් කියනවා 75 222කට රැකියා ලබා දෙනවා කියලා. සපාධි්‍ාරි් 32 222කට රැකියා ලබා දේන බැරි වුණු ්ඩුක්ව ලබන වාද් 75 222කට රැකියා ලබා දෙයි කියලා අපි විශ්ථවාා කර්ද් දකාදා ාමෙ ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි? ඔබතුම්ලා තිදබන රැකියාත් නැති කරනවා අපි ෙැක්කා. සප දපාලිාථ පරීක්ෂයකවරු සිය දෙදනක් බහවා දගන ඒ අයට පසුනිය අවුරුශදශ දනාවැම්බ් මාාදආදී පත්වීම් ලිපි ලබා දේන තියයදීත් ඔබතුම්ලා ඒක නතර කළා. සප දපාලිාථ පරීක්ෂයකවරු් සිය දෙදනකු බහවා ගත් ඒ නි්ණායක පදාක ෙමා අෙ ඔවු් දගවල්වල ඉ්න තැනට පත් කර තිදබනවා. ඒ නිාා දේන තිදබන රැකියාත් නැති කරපු ්ඩුක්වක් විධියට තමයි අප ඔබතුම්ලාදේ ්ඩුක්ව ෙකි්ද්. විපක්ෂයයක් විධියට අපි ඔබතුම්ලා විපක්ෂයදආ සිටියදී කරපු කා්යභ්‍ාරය කර්ද් නැා ැ. ඔබතුම්ලා 2225 ව්ෂයදආ ඉදිරිපත් කරපු අය වැය දල්ඛ්‍නය යාා්ායක් බවට පත් කර ග්න ඔබතුම්ලාට බැරි වුණා. ඒ වාදේම ඔබතුම්ලා බලාදපාදරාත්තු වුණු ‍රගතිය කරා ය්න බැරි වුණා. 2226 ව්ෂයය ාහා ා ඉදිරිපත් කරපු අය වැය දල්ඛ්‍නය තුළි් ඔබතුම්ලාට අ්ම ගණද් සියයට 72ක 82ක ‍රගතියක් කරා ය්න පුළුව් දව්න කියා විපක්ෂයදආ ම්ීවරු් විධියට ‍රා්ානා කරමි් මට දවලාව ලබා දීම පිළිබහව ාථතුතිව්ත දවමි් මම නිා ඬ දවනවා ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි.

515 516

[ගරු චානක මාදුදගාඩ මා තා]

2025 දනාවැම්බ් 12

ගු නිනය ජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Ruwan Wijeweera. You have 10 minutes.

[අ.භ්‍ා. 1.27]

ගු ුවන් විනේීර මතතා (ைொண்புைிகு ருவன் விகஜவீர) (The Hon. Ruwan Wijeweera) ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි ජාාතියක් විධියට අපට අහිමි කරන ලෙ අිනමානය ාා ාම්ශධිමත්භ්‍ාවය යළි අත්පත් කර ගැනීම ාහා ා පෙනමක් වටපිටාවක් පරිාරයක් නි්මාණය කරන 2226 පුරවැසි අය වැය පිළිබහ විවාෙයට එකතු ව්නට ලැබීම ගැන මම ාතුු දවනවා.

අෙ සෙෑාන සිට දම් විවාෙය ඉදිරියට යනදකාට විපක්ෂයය පැත්දත් මතු කරන ලෙ ත්ක විත්ක කිහිපයක් තිබුණා. ඒ ත්ක විත්ක ඒ ්කාරදය්ම 2225 අය වැය ඉදිරිපත් කරපු දවලාද දීත් මතු වුණා. දම් ්්රකය කළමනාකරණය කර ග්න ාා්ව ්්රක ඉලක්ක ජායග්‍රා ණය කර ග්න ාා්ව ්්රක කළමනාකරණයක් ඇති කර්න අය වැය මඟි් අදප්ක්ෂයා කරන ලෙ ඉලක්ක ජායග්‍රා ණය කර්න දා ෝ ඒ ාහා ා ළඟා දව්න පුළුව්කමක් දම් ්ඩුක්වට දා ෝ දම් කඩුකඩායමට නැා ැ කියන එක තමයි ඔවු් පුන පුනා කි ද .

නමුත් 2225 වාද් අවාානයට එළැදඹන දකාට ඒ ාාඛ්‍යා ෙත්ත දම් ්කාරදය් තමයි ාටා ් දව්ද්. අය වැදආ තිදබන මූලික කාරණාවක් තමයි රාජාය ්ොයම. රාජාය ්ොයම ගත්දතාත් මෑත ඉතිා ාාදආ වාර ගණනාවකට පසුව අය වැදආ අදප්ක්ිත පුදරෝකාන ඉක්මවා යන තැනට රාජාය ්ොයම පත් කර තිදබනවා; ්ොයම් ඉලක්ක ඉා ළට නිහි් තිදබනවා. එක පැත්තකි් ඒක ්ඩුක්ව ලබපු විශිෂයථට ජායග්‍රා ණයක්. අදනක් පැත්දත් 2224 වාද් පළමුවැනි මාා නවයට ාාදප්ක්ෂයව ගත් විට අය වැය පරතරය දම් වනදකාට සියයට 52කි් පමණ අ් කර ග්න පුළුව්කම ලැබී තිදබනවා.

අපට ාා්ව ්්රක කළමනාකරණයක් කර ග්න බැා ැ ්්රක කළමනාකරණය කර ග්න බැා ැ කියලා විපක්ෂයය කි වාට ්්රකය ඇතුදළථ අය වැය පරතරය සියයට 52කි් පමණ අ් දවලා තිදබනවා. අදනක් පැත්දත් අපනයන ්්රකදආ ඉපීමම් විදශශ් දේෂයණ ාාචාරක ඉපැීමම් ා රා ා අපට ලැදබන දඩාල් ‍රමාණය වැඩි වීම මත රදට්ට දඩාල් යලියන ‍රමාණය ඉා ළ නිහි් ාාචිත යම් ‍රමාණයකට ාථාාවර වීමත් දම් වනදකාට ෙක්නට ලැදබනවා. එම නිාා අපට කිය්න තිදබ්ද් 2224 වාරට ාාදප්ක්ෂයව දම් වනදකාට රදට්ට ාා්ව ්්රක කළමනාකරණයක් සිශ්‍ දවලා තිදබනවා ඒ ඇති දවලා තිදබන ාා්ව ්්රක කළමනාකරණදආ ාථවභ්‍ාවය දශශීය ාා විදශශීය වශ්දය් පිළිදගන තිදබනවා කියන එකයි. ඒ බවට සොා රණ බපයක් මම ඔබතුම්ලාට දේනම්.

"Colombo Telegraph" කියන දවේ අඩවිදආ දමදාථ ාහා ් කරනවා:

"The balance is evident in the allocations: major investments in digital infrastructure, healthcare, and education lay the groundwork for a knowledge economy, while significant financial packages for housing, rural roads, and public servant benefits directly inject relief and opportunity into the grassroots economy. "

දම් කියන කාරණාව ඉතා පැා ැදිලියි. විදශ්ථෂයදය්ම ඩිජිටල් යටිතල පා සුකම් ාාව්්‍නය දාෞඛ්‍ය පා සුකම් ඉා ළ නැාවීම අ්‍යාපනය ාහා ා කරන ලෙ මුෙල් දව් කිරීම ඇතුදළථ දම්

වනදකාට ෙැනුම් ්්රකයක් කරා දම් රට දගන ය්න අවශ්ය කරන පෙනම ාපයා තිදබනවා කියන කාරණාව එහි පිළිග්නවා. ඒත් එක්කම එහි දමදාථෙ කියනවා I quote:

"By linking fiscal discipline with radical reforms - such as anti-corruption measures and digital governance - the budget attempts to build a moral and financial environment conducive to sustained, equitable prosperity."

ාැමට ාා්‍ාරණ දවච්චච ාැමට ‍රතිලාභ්‍ ාැලදා්නා වූ අදප් අය වැදආ තිදබ්නා වූ පළමුවැනි සපාය මා්නික පරමා්ාය ව්ද් ාැමට ‍රතිලාභ්‍ ාැලදා්නා වූ තිරාර ්්රක ාාව්්‍න ‍රද ශ්යක් අත්පත් කර ගැනීමයි. එය ාාක්ෂයාත් කර ගැනීමට ා ැකි දවලා තිදබනවා කියන එක locally accepted; විදශශීය වශ්දය් ගත්තත් ඒක ඒ ්කාරයම තමයි. දලෝක බැාකුව පවා එය පිළිග්නවා. නමුත් විපක්ෂයයට එය පිළිග්න බැා ැ. එය පිළිග්න විපක්ෂයයට මැළිකමක් තිදබනවා අමාරුවක් තිදබනවා අීනරුතාවක් තිදබනවා. ඒකට ාා්‍ාරණ දා ථතු තිදබනවා. ඒ ාා්‍ාරණ දා ථතු ා ැදේද් ඒදගාල්ල්දේ දශශ්පාලන අනාගතය පිළිබහව ඇති වන තා වුරුභ්‍ාවදආ තිදබන අාථීරත්වයත් එක්ක. දලෝක බැාකුද වා්තාවක් මා ළඟ තිදබනවා. දම්ක ඉදිරිපත් කර්ද් 2225 ාැප්තැම්බ් 29වැනි ො. දමාකක්ෙ World Bank එක කිය්ද්? World Bank Group එක අදප් රදට්ට ්්රකය පිළිබහව දමදාථ ාහා ් කරනවා:

" "Now that Sri Lanka has largely stabilized its economy, the challenge is to get better results from every rupee collected and spent,” said David Sislen, World Bank Division Director for Maldives, Nepal and Sri Lanka."

In Sri Lanka, macroeconomic stabilization has been achieved, and it has been accepted by the officials of the World Bank. Unfortunately, though some of the Opposition Members cannot accept that truth on the ground, it has been accepted by the World Bank. දලෝක බැාකුවත් පිළිදගන තිදබනවා අපි ාා්ව ්්රක කළමනාකරණයක් සිදු කර තිදබනවා ්්රක වශ්දය් ළඟා කර ගත යුතු ඉලක්ක අත්පත් කරදගන තිදබනවා කියන එක.

ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි විපක්ෂයය කරපු විද චන අතද් තවත් එකක් තමයි අපි හිඟන මිනිසු්දේ කර මති් බලයට ඇවිල්ලා ඒදගාල්ල් දනාාලකා ඉ්නවා කියන එක. මම දම් අවාථාාද දී ඒ ගැනත් කිය්න ඕනෑ. දම් රදට්ට මිනිසු් අතර "හිඟන මිනිාථසු" කියලා දකාට්ටපාායක් නැා ැ. දම් රදට්ට මිනිසු් අතර ඉ්න ා ැම දෙනාම මිනිාථසු. ා ැබැයි අෙ විපක්ෂයදආ ඉ්න අය හිඟන මිනිාථසු කියලා දකාටාක් ඒ කාලදආ නඩත්තු කළා. එදා ම නඩත්තු කදළථ ඒ අයට බලයට එ්නයි. ඒදගාල්දලෝ 76 වාරක් එවැනි දකාටාක් නඩත්තු කළා. ඒදගාල්දලෝ දුප්පත්කම maintain කළා. ඒක ඒදගාල්ල්දේ අවශ්යතාවක් දවලා තිබුණා. ඒ නිාා ඒදගාල්දලෝ අපට කියනවා අපි ඒ මිනිසු්දේ කර මති් බලයට ඇවිල්ලා ෙැ් ඒ මිනිසු් දනාාලකා ා රිනවා කියලා. අපි දනාාලකා ා රි්ද් නැා ැ ඒ ාදා ෝෙර ජානතාව. ඒ අපිත් එක්ක ඉ්න ්ෙරණීය ජානතාව. අපි විශ්ථවාා කර්ද් නැා ැ දම් ාමාජාදආ එදා ම දුප්පත් දපාදා ාාත් දේෙයක් තියය යුතුයි කියලා. එම නිාා ඒ ්ෙරණීය මිනිසු් දවනුදව් අපි යම් යම් දශවල් අය වැය තුළ දව් කර තිදබනවා.

සොා රණයක් විධියට ගත්දතාත් ලබන අවුරුශදශ ඉහලා ඉදිරියට නිවාා 72 222ක් ා ේන අවශ්ය කරන මැදිා ත්වීම් කරලා තිදබනවා. ඒවාදය් 12 222ක් ලබන අවුරුශදශ ා ෙනවා.

517 518

පා්ලිදම්්තුව

ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි මම නියා බුත්තල ‍රාදශශීය දල්කම් දකාට්ටපාාදආ තිදබන දමතුම්ලාදේ ්ඩුක්ව කාලදආ ා ෙලා තිබුණු නිවාා වයාප්තියක් බල්න. නිවාා 52ක් ා ෙලා තිදබනවා ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි. නිවාා 28කම අඩක් දනාදවයි කාලක්වත් ා ෙලා නැා ැ. එක කාමරයයි ා ෙලා තිදබ්ද්. ලක්ෂය ා තරක්ෙ පා ක්ෙ දේනත් තිදබනවා. දම් දගෝණගා්ර දකෝ්කැටිය කියන වාම් දෙදක්යි. නිවාා 28ක් ාම්ූ්ණදය්ම වල් යහි දවලා. ඒවාට අවශ්ය ග දඩාල් කපලා තිදබ්ද් ඒ වයාප්තිය කරපු පක්ෂයයට අොළ ‍ර්‍ාන ාාවි්‍ායකවරයායි. බුත්තල දකාට්ටපාාදආ ඒ කියන නිවාා ාහා ා ගදඩාල් ටික කපලා දීලා තිදබ්ද් ඔහුයි. ගදඩාල් 1 822කට ාල්ලි දු්නත් 822ක් තවම ා ම්බ වුදඩුක නැා ැ කියනවා. එදා ම තමයි දමතුම්ලා නිවාා වයාප්ති කදළථ. ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි ඒ නිාා දමතුම්ලාට හිදතනවා 'ලක්ෂය 12කි් නිවාායක් ා ෙන එක මාර magical වැඩක් ද්' කියලා. ඒ වුණාට අපට කිය්න තිදබ්ද් දම්කයි. මිනිාථසු එකතු දවලා ගාගාවලට බැා ැලා වැලි දගාඩ ෙමලා තම්දේ කදර් ගදඩාල් ටික අරදගන නිහි් අර දීපු ලක්ෂය 12ත් දයාොදගන නිවාා වයාප්ති කරනවා. දම් වනදකාට අදප් දිාථත්‍රික්කදආ විතරක් එදාථ නිවාා 32ක් ාම්ූ්ණදය් වැඩ නිම කරලා භ්‍ාර දීලා තිදබනවා. නිවාා එකසිය ගණනි් ඉතිරි ටිකත් අපි දම් අවුරුශෙ ඉවර දව්න කලි් ා ෙලා භ්‍ාර දෙනවා. ඒ නිාා අපි දුප්පත්කම maintain කර්ද් නැා ැ. අදනක් පැත්දත් ඒදගාල්ල්ට අවශ්ය කරන අාථවැසුම ‍රතිලාභ්‍ ඒ විතරක් දනාදවයි ශිෂයයය්ට අවශ්ය කරන පා සුකම් ඇතුළු සියල්ල අපි ලබා දීලා තිදබනවා. අදප් අවශ්යතාව තමයි තිරාර ්්රකදය් ලැදබ්නා වූ දම් රදට්ට මිනිසු්ට අවශ්ය කරන ‍රද ශ්ය් ටික ාැමට ාා්‍ාරණව ලබා දීම.

ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි අදප් දම් අය වැය ඇතුදළථ මා ෙැකපු විදශ්ථෂය ලක්ෂයණයක් කිය්නම්. දමානරාගල ඇතුළු දිාථත්‍රික්ක ගණනාවක් තිදබනවා වන අලි ගැටලුව නිාා ෙැඩි පීඩනයට ලක් දවච්චච. අදප් ‍රදශශ්දආ වන අලි ගැටලුවට මුහුණ දීපු එක තැනක් තිදබනවා. ඒ තමයි ව්ෙම දෙමළිය රක්ිතය. ඒ රක්ිතදආ තිදබන ඉඩම්වලි් වැඩි ‍රමාණයක් අනවාරකරුව් අල්ලාදගන තිදබනවා පසුනිය රජායය් ාමදආ. එයාලාට තිබුණු දශශ්පාලන බලය එයාලාදේ බල පුළුව්කාරකම ඇතුදළථ ඒ ඉඩම් අක්කර සිය ගණ් අත්පත් කරදගන ඒවාදආ විදුලි වැටවල් ගා ලා අහිාාක අලි්ටත් දා ථ් දගාවිතැ් කරපු මිනිසු්ටත් ස් හිටි තැ් අහිමි කරලා තිදබනවා. එදා ම කරලා තිදබ්ද් දශශ්පාලන බලය පාවිච්චචි කරලායි. බදු ඔප්පු ග්න අවා් අදියද් තිදබන ඉඩම් ාම්බ්්‍දය් අපි දම් වනදකාට කාා කරමි් සිටිනවා. "එදා ම කර්න එපා නැවත පරිාර ඇගයුමක් -EIA එකක්- කරලා වන අලි් දවනුදව් අලි දේරණ කලාපයක් අලි දකාරිදඩෝවක් ා ෙලා ඒ ඉඩම් ා රියට manage කර්ද් දකාදා ාමෙ කියන එක ාම්බ්්‍ව අො ාකට එ්න" කියලා කියා තිදබනවා. අපි ඒ ගැන ාාකච්චඡා කරමි් යනවා. ඒත් එක්කම අය වැය ගත්දතාත් ්ා්න වශ්දය් රුපියල් මිලියන 1 822ත් 2 222ත් අතර ‍රමාණයක් දව් කරමි් research and experiment කියන තැන ඉහලා අලි වැට කළමනාකරණය ඇතුළු ාමාථත ගැටලුව විාහ්න අවශ්ය කරන මැදිා ත්වීම් ටික කරලා තිදබනවා.

ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි දමානරාගල දිාථත්‍රික්කය ගත්තාම අපි ේනවා එය විශ්ාලත්වදය් දෙවැනි දිාථත්‍රික්කය වුණත් ඉතාම දුප්පත් ජානතාවක් ජීවත් වන දිාථත්‍රික්කයක් බව.

ගු නිනය ජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up.

ගු ුවන් විනේීර මතතා (ைொண்புைிகு ருவன் விகஜவீர) (The Hon. Ruwan Wijeweera) Please give me one more minute, Sir.

ාාාථක්තික මිනිදාකු ාෑදීදම් අදප්ක්ෂයාව ඇතිව ාාාථක්තික ාා විදනෝොාථවාෙය ාහා ා space එකක් ාකාථ කිරීම සදොා දමවර අය වැය මඟි් රුපියල් මිලියන 222ක මුෙලක් දව් කර තිදබනවා. ඒ දමානරාගල ාා අම්පාර දිාථත්‍රික්කවල නගර ශ්ාලා ඉදි කර්නයි.

ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි අවාාන වශ්දය් මම ගරු ජානාධිපතිතුමාදේ ‍රකාශ්යක් සිහිපත් කරවමි් මදේ කාාව අවා් කරනවා. දම්ක තමයි අදප් අය වැදආ ාා ්ඩුක්ද තිදබන strategies ා ැම එකකම ඇති අවාාන අදප්ක්ෂයාව. ගරු ජානාධිපතිතුමාදේ එම ‍රකාශ්ය දමදාථයි:

"දම් අපි යන ගමද් දී ාතුර්දේ වියරු කෑගැීනම් අපට නෑදාන බවත් රදට්ට පුරවැසිය්දේ අධිෂයථපානශීලී බලාදපාදරාත්තු ාා ගත ෙෑාථ පමණක් අපට දපදනන බවත් සිහිපත් කරනවා."

එදා ම නම් දම් ගමන බරපතළ ගමනක්. ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි අපි විශ්ථවාාදය් යුතුව කියනවා විපක්ෂයය දකායි තරම් කෑගැහුවත් මිනිසු්දේ ඒ අධිෂයථපානශීලි ෙෑාථ දිා ා බලාදගන දම් රට ාම්ශධිමත් දශශ්යක් කරා දගන ය්න අවශ්ය කරන මැදිා ත්වීම අපි කරන බව.

ාථතුතියි. ගු නිනය ජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera. You have 12 minutes.

[අ.භ්‍ා. 1.37]

ගු (වවදය) නිශ්ාන්ත සමරීර මතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நிஷொந்த சைரவீர) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera) ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි අෙ ෙවදාථ 2226 අය වැය ා ා ාම්බ්්‍ දම් විවාෙයට එක්වීමට අවාථාාවක් ලැබීම ගැන මා ාතුු දවනවා. අපට දපර අො ාථ ෙක්වපු විපක්ෂයය නිදයෝජානය කරන විදශ්ථෂයදය් මදේ ගාල්ල දිාථත්‍රික්කදආම ාදා ෝෙර ම්ීවරදයක් තමයි ගරු චානක මාදුදගාඩ මැතිතුමා. එතුමා දපාඩි ්ේශ්යක් දු්නා දම් පා්ලිදම්්තුවට විනය ගරුකව කාා කර්ද් දකාදා ාමෙ කියලා. ඒ පැත්දත් එතුමාට ගරු කරන ගම් - ඒ ගරුත්වයත් ාහිතව - එතුමා කළ ‍රකාශ්යක් ාම්බ්්‍දය් මා යම් අො ාක් කිය්න ඕනෑ. එතුමා කරපු ඒ කාාව ඇතුදළථ ගැටලු බපයක් තිදබනවා. විදශ්ථෂයදය්ම ගාල්ල දිාථත්‍රික්කයට වාදේම ලාකාවට ජාාතියට ාම්පතක් දලා ාලකන රත්න ශ්‍රී විදජ්සිාා මැතිතුමා වාදේ දකදනක් ාම්බ්්‍ව මාලිමාද ්ඩුක්ව ජාන ාමාජාය තුළ රවරයක් වපුරලා තිදබනවා වාදේ අො ාක් ‍රකාශ්යට පත් කළා. ගාල්ල මාතර ා ම්බ්දතාට කියන දිාථත්‍රික්ක තුනම එකතු දවලා දමදතක් කල් දම් ෙක්ිණ ලාකාද තිබුණු විශ්ාලතම ාාාථක්තික ාා කලා

519 520

[ගරු රුව් විදජ්වීර මා තා]

2025 දනාවැම්බ් 12

මාගලයය කළා කියන එක අපි කිය්නට ඕනෑ ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි. රත්න ශ්‍රී විදජ්සිාා ය් ඒ මුළු ක්‍රියාවලිය ඇතුදළථම ‍ර්‍ානම චරිතයක් දවලා තිබුණා. එතුමාට අොළ දගෞරවය ඇතුළු සියල්ල ඒක ඇතුදළථ තිබුණා. එතැන කිසිදු ගැටලුවක් වුදඩුක නැා ැ. යම් සිදුවීමක් දවලා තිදබනවා නම් අපි ඒ පිළිබහව කනගාුව පළ කරන ගම් එවැනි මතයක් generalize කර්න ෙරපු සත්ාාා ය පිළිබහව මදේ අ‍රාාෙය පළ කරනවා.

දම් අය වැය ාම්බ්්‍ව මම ාතුු දවනවා. රනිල් වි‍රමසිාා මහි්ෙ රාජාපක්ෂය යුගදආ ක්මා්ත සෙයානයක් වශ්දය් පට් ගත්ත Techno Park කියලා භුමියක් ගාල්ල දිාථත්‍රික්කදආ තිදබනවා. රුපියල් දකෝටි ගණනක් වැය කරලා ඒකට අඩිතාලම් බපයක් ොලා තිදබනවා. එතැන එච්චචරයි තිදබ්ද්. ඒ දකා්රාත්කරුව්ට බැාකුවලි් ලබා දීපු ණය දගව්නත් ණය දගවලා එම භූමිය නැවත ක්මා්ත ාහා ා නිො ාථ කර්නත් අපිට තමයි ෙැ් සිශ්‍ දවලා තිදබ්ද්. දමාකෙ ක්මා්ත ාහා ා භූමියක් දාායාග්න ‍රශ්ථනයක් දවලා තිදබන දිාථත්‍රික්කයක් විධියට තමයි ගාල්ල දිාථත්‍රික්කය තිදබ්ද්. දම් අය වැය ගැන අපි ාතුු දවනවා. දමාකෙ දම් ණය දගව්න රුපියල් මිලියන 1 522ක් අපි ෙැනටත් දව් කර තිදබනවා. එය රුපියල් දකෝටි 152ක විතර ණය ‍රමාණයක්. නව ක්මා්ත සෙයානය් යහි කිරීම ාහා ා ගාල්ල කුරුණෑගල ඇතුළු ‍රදශශ්වල කරපු Techno Park කියන දම් සුදු අලියාව අපිට නැවත ා ෙලා ග්න සිශ්‍ දවලා තිදබනවා.

ඒ වාදේම ගාල්ල දිාථත්‍රික්කදආ ජාල ාැපයුම ාම්බ්්‍දය් ‍රශ්ථනයක් තිදබනවා කියලා අපි නිශ්ථචිතවම කිය්න ඕනෑ. ඔ ා ැබැයි ජාලාම්පාෙන මඩුකඩලයත් එක්ක කාා කළාම ගාල්ල දිාථත්‍රික්කදආ 2216 ජාල ාැපයුම තිබුණු තැනම තමයි අෙත් තිදබ්ද් කියලා ෙැනග්න ලැබුණා. 2216 ඉහ් 2224 දවනකම් ගාල්ල දිාථත්‍රික්කය පාලනය කදළත් අපි දනාදවයි. 2224 වාද් අ්තිම කාලදආ තමයි මාලිමාව බලයට එ්ද්. ඒ බලයට ්පු ෙවදාථ ඉහලා දම් ජාල ගැටලුවට සත්තරයක් දා ාය්න අපි ෙැවැ්ත දවදා ාක් ෙරමි් ඉ්නවා. ඒ වාදේම ඒ ජාල ගැටලුවට දා ායන සත්තරය ඇතුදළථ තිදබ්ද් දපාඩි වියෙමක් දනාදවයි. ඒකට යලියන ගණනක මුෙලක් ඕනෑ. ඒ කිය්ද් ජාලය ඝනමීට් 62 222ක් ඕනෑ එකට තවමත් නිෂයථපාෙනය කර්ද් ජාලය ඝනමීට් 42 222යි. එවැනි පරතරයක් ාහිතව තමයි දම් ජාල අවශ්යතාව තිදබ්ද්. ඒක නිාා ඒ ාහා ා ෙැවැ්ත මුෙලක් ඕනෑ. අපි ්ඩුක්ව විධියට දම් ගැන; දම් මුෙල ාපයාග්න ාාකච්චඡා කරමි් ඉ්නවා. මුළු ලාකාද ම ජාල ‍රශ්ථනයක් තිදබනවා. ඒ ා ැම තැනටම මුෙල් දව් කිරීදම් ා ැකියාවක් නැතිකම තිදබනවා. නමුත් ඉදිරි වාර තුළ ාැලකිය යුතු ‍රතිපාෙන ‍රමාණයක් දම් දවනුදව් දව් කරග්න; මුෙල් ාපයාග්න අපි සත්ාාා කරනවා.

අපි දම් 2226 අය වැය ගැන කාා කරශදි දම් අය වැදයහි සපායමා්නික අරමුණු ාා ‍රද ශ්ය ගැනත් කාා කර්න ඕනෑ. සියයට 7ක ්්රක ව්්‍න ද ගයක් නව තීරුබදු ‍රතිපත්තියක් ාහිතව අපනයන විවි්‍ාාගීකරණය මත ඉා ළ ්ොයමක් අපි බලාදපාදරාත්තු දවනවා. ඒ වාදේම ජාාතික නිෂයථපාෙන ්්රකයක් දගාඩනැඟීම ග්‍රාමීය දිළිඳු බව පිුෙැ බම ඩිජිටල්කරණය වාදේ ්්රක සපායමා්ග ාා අරමුණුවල අපි ඉ්නවා. එහි වැෙගත් දෙයක් තිදබනවා ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි. ඒ තමයි දම් ණය තිරාරභ්‍ාවය අත්පත් කර ගැනීම කියන කාරණය. මුළු රට පත් දවලා තියච්චච ෙැවැ්ත ්්රක ඉරණම ා මුද අදප් රජායට අදප් ්ඩුක්වට පැවරිලා තිදබන ‍ර්‍ානම වග බම තමයි දම්න දම් ණය තිරාරභ්‍ාවය ා ෙන එක. දම් debt sustainability එක ාම්බ්්‍ව ගත්දතාත් IMF එක අදප් රදට්ට ්්රක ක්‍රියාවලියට මැදිා ත් දවච්චච

පළමුවැනි දමාදා ාදත් ඉහලා දම් තියච්චච ණය ක්ෙ දම් රටට දප්වා දී තිදබනවා. ෙැවැ්ත ණය ක්ෙක් දගාඩගා ලා තිදබනවා. ඒ ණය ක්ෙ මත දම් ණය දගවීදම් ක්‍රියාවලිය තිරාර නැා ැ කියලා දප්වා දී තිදබනවා. වග බම් විරහිත ‍රමුඛ්‍තා දනාවන වයාප්ති ක්‍රියාත්මක කිරීමත් අවශ්ය වත්කම් ජානිත දනාකිරීමත් අොළ කාලය තුළ දම් වයාප්ති නිම දනාකිරීමත් ණය කළමනාකරණයට අාමත්වීමත් යන කරුණ මත ලාකාද ණය දගවීදම් ක්‍රියාවලිය තිරාර නැා ැ කියලා ජාාතය්තර මූලය අරමුෙල පවා දප්වා දු්නා.

ඒ ණය දගවීදම් ක්‍රියාවලිය තිරාර බවට පත් කරන එක අතයවශ්ය කාරණයක්. ලාකාව තිබුදඩුක බු්වත් දවලා. ෙැ් අපි ලාකාව 'CCC plusවලට දගනැල්ලා තිදබනවා; එතැනට දවනක් ෙැ් ඇවිල්ලා තිදබනවා. ා ැබැයි අපි තවත් සඩට ය්න ඕනෑ. එදා ම නම් ණය තිරාරකරණයත් අතයවශ්ය කාරණයක්. ඒ දවනුදව් කටයුතු කර්න ්ඩුක්වක් විධියට ෙැවැ්ත මා ්සියක් ෙරමි් සිටිනවා. ඒ නිාා ණය තිරාරකරණය ගැන කාා කරශදී ඒ විශ්ථදල්ෂයණය එදා ම නැත්නම් Debt Sustainability Analysis - DSA - එක වැෙගත්. අපි ණය සගුලට හිර දවච්චච රටක්. ඒ debt trap එදක් ඉහදගන අපි කල්පනා කර්න ඕනෑ දවලා තිදබනවා ණය දගවා දගන තවදුරටත් දම් රට ාාව්්‍න ඉලක්ක කරා දගන ය්ද් දකාදා ාමෙ කියලා. ඒකට දා ාහම දව්ද් ණය ලබා දීපු දකනාත් ණය ලබා ගත් දකනාත් දනාදවයි. ණය ලබා ගත් දකනා දකාදා ාමත් ණය තිරාාරව දගවා දගන යනවාෙ නැශෙ කියලා assessment එකක් කරනවා. නමුත් ඒකට යම් බාහිර පා්ශ්ථවයක් ඕනෑ. ෙැනට ඒ කටයුත්ත ජාාතය්තර මූලය අරමුෙල විසි් ඉු කරනවා. ඔවු් විවි්‍ කරුණු මත දප්වා දීලා තිදබනවා ෙැ් ලාකාද ්්රකය ඇතුදළථ දම් ණය දගවීදම් ක්‍රියාවලිය තිරාාර මට්ටටමකට පත් දවමි් තිදබනවා කියලා. ඒක තමයි අපි ලබපු ජායග්‍රා ණය. ඒක ‍රකාශ් කරලා තිදබ්ද් දම් අතරමැදි ්යතනය විසි්. ලාකාව ඇතුදළථ ‍රාාමික අතිරික්තයක් පැවතීම ඒ වාදේම ණය ‍රතිවයුා ගතකරණය්ට ලැබුණු ඉඩ - ණය දු් පා්ශ්ථවදආ එකඟතාව් මත - ඒ වාදේම ාා්ව ්්රකදආ ාථාාවරත්වය ඒ වාදේම ෙළ මූලයනදආ අවශ්යතාව සියයට 13ට අ්දව් පැවතීම විදශශ් ණය දාථවාකරණය සියයට 4.5ට අ්දව් පැවතීම වාදේ කරුණු මත පෙනම් දවලා දම් වනවිට ණය දගවීදම් ක්‍රියාවලිය ාථීරවම පවත්වාදගන යා ා ැකි බව ජාාතය්තර මූලය අරමුෙදල් ‍රකාශ් දවලා තිදබනවා. ඒක තමයි අපි ලබපු ජායග්‍රා ණය. රටක් විධියට අදප් රට තිබුදඩුක ෙැවැ්ත වළක. දම් රට බු්වත් කරලා තිබුදඩුක. බාදකාදලාත් කරලා තිබුදඩුක. එතැන ඉහලා රදට්ට ජානතාවදේ ජීවත්වීදම් ා ැකියාව; ජීවත්වීදම් වුවමනාව ාාක්ෂයාත් කර ග්නා ගම් ඔවු් අවිනිශ්ථචිතභ්‍ාවය්ට දනාවැදට්න ්්රකදආ පෙනම පවත්වාදගන යන ගම් දම් ්්රකය රදට්ට ාාව්්‍නය නැවත අත්පත් කර ගැනීදම් දිශ්ානතියට දමදා යවන ගම් ණය තිරාරකරණයත් අතයවශ්ය දවලා තිබුණා. අපි ඒ දවනුදව් මා ්සි දවමි් හිටිදආ. ඒ දවනුදව් අපි ලබපු ජායග්‍රා ණයක් තිදබනවා.

ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි ජාන ාමාජාය දවනුදව් අදප් මාලිමා ්ඩුක් දගන යන ක්‍රියාවලිය ාම්බ්්‍ව විපක්ෂයදආ විවි්‍ මා ත්වරු විවි්‍ කාා කිය්න පට් ගත්තා. මම එක සොා රණයක් කිය්නම් ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි. දමදතක් ඔටිාම් දරෝගය ගැන අව්‍ානය දයාමු දවලා තිබුදඩුක නැා ැ. 'ඔටිාම්' කිය්ද් අදප් රදට්ට ෙරුව් 93කි් එක් අදයකුට වැල දහන ාාජාානන ාථනායු ්බා්‍යක්. එවැනි ෙරුදවක් සිටින පවුලක අය තමයි ේද් ඒ ෙරුවා එක්ක ගතකරන ජීවිතය දමාන වාදේෙ කියලා. ඔටිාම් දරෝගයට දගාදුරු දවච්චච ෙරුදවක් ඉ්න දෙම පිය්දග් - අම්මා දකදනකුදග් තාත්තා

521 522

පා්ලිදම්්තුව

දකදනකුදග් - ්ච්චචි ීනයා දකදනකුදග් දා ෝ ඇහුදවාත් කියයි ඒක දමාන තරම් අීනරු ජීවිතයක් ෙ කියලා. ඒ වාදේ දරෝගයකි් දපදළන ජාන ාමාජායක - trend එක වැඩි - increase - දවමි් තිබුදඩුක; වැඩි දවන trend එකක තිබුදඩුක. ඒ දවනුදව් කවුරුවත් කිසිවක් කරලා තිබුදඩුක නැා ැ. ා ැබැයි අපි 2225 අය වැදය් ඒ ාහා ා මුෙල් දව් කළා. ෙැ් දකාළඹ රිජ්ද ්්යා ළමා දරෝා ල ට දම් වන විට රුපියල් මිලියන 222ක වියෙදම් නව ළමා ාාව්්‍න ම්‍යාථාානයක්; එදා ම නැත්නම් දිවා සුරැකුම් ම්‍යාථාානයක් ඉදි දවමි් පවතිනවා. ඒ වැඩකටයුතු ්රම්භ්‍ කරලා තිදබනවා. ඒ වාදේම දිාථත්‍රික්ක 25 තුළම අපි එවැනි ම්‍යාථාාන 25ක් ්රම්භ්‍ කරනවා. පසුනිය අය වැය තුළිනුත් අපි ඒ ාහා ා මුෙල් දව් කළා. මම ේනා දතාරතුරු අනුව දම් වනදකාටත් දිාථත්‍රික්ක 8ක දමවැනි ම්‍යාථාාන ඉදි දවමි් තිදබනවා. දම් ාථාාන දගාඩනැදඟමි් තිදබනවා. අපි දම් අවුරුශදශ තවත් රුපියල් මිලියන 522ක් දව් කළා ඒ ෙරුව්දේ අනාගතය දවනුදව් ාා ඒ ෙරුව් එක්ක ජීවත් දවන එම දෙම පිය්දේ ාමාජා ක්‍රියාවලිය ඔවු්දේ ජීවිත පා සු කර්න. ඒ නිාා අපි හිතන විධියට එක angle එකකි් දනාදවයි විශ්ාල පරාායක් ඇතුදළථ අපට හිත්න සිදු දවලා තිදබනවා.

ගු නිනය ජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you have only two more minutes.

ගු (වවදය) නිශ්ාන්ත සමරීර මතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நிஷொந்த சைரவீர) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera) ාථතුතියි ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි. මම ඉක්මනි් කාාව අවා් කර්නම්.

ගරු ජානාධිපතිතුමාදේ අය වැය කාාද 22වන පිුද එතුමා දමදාථ ාහා ් කරනවා:

"ඔටිාම් ඇතුළු ්බාධිත තත්ත්වය් ාහිත ෙරුව් දවනුදව් දිවා සුරැකුම් ම්‍යාථාාන ඉදි කිරීම දාෞඛ්‍ය අමාතයාාශ්ය ා ා ාමාජා දාථවා දෙපා්තදම්්තුව යටදත් ෙැනටමත් සිදු කරමි් පවතිනවා. එම කටයුතු ඉදිරි වාද් දී ෙ අඛ්‍ඩුකඩව ක්‍රියාත්මක කිරීම දවනුදව් දාෞඛ්‍ය අමාතයාාශ්ය යටදත් රුපියල් මිලියන 122ක් ාා ාමාජා දාථවා දෙපා්තදම්්තුව යටදත් රුපියල් මිලියන 447ක් දව් කර තිදබනවා. එම කා්යය් තවදුරටත් පුළුල් කිරීම ාහා ා දිවා සුරැකුම් ම්‍යාථාාන ාථාාපිත කිරීම දවනුදව් අමතර රුපියල් මිලියන 522ක් දව් කිරීමට දයෝජානා කරනවා."

දම්ක තමයි අදප් අය වැය. හිත්න පුළුව් ා ැම තැනක් ගැනම අපි හිතලා තිදබනවා. අදප් අදනක් කරක ාදා ෝෙරවරු් -ම්ීතුම්ලා- සියලුදෙනාත් පැා ැදිලි කළා අපි ්ඩුක්වක් විධියට දමවර අය වැදය් ඉදිරිපත් කරලා තිදබන ජානතා හිතවාදී ්ක්තිය ාම්බ්්‍ව. ඒ වාදේම ඔවු් සියලුදෙනාම දවදා ා දවමි් ඉ්නවා දම් රදට්ට ජාන ජීවිත ාථාාවර කරන ගම් දම් රදට්ට ්්රකයත් ාථාාවර කරග්න. ඒ අනුව අපි ෙැ් ෙැවැ්ත ඉලක්කයකට ළඟා දවමි් ඉ්නවා. ඒ තමයි ාථාාවර ්්රක කළමනාකරණයක් ාම්බ්්‍ ඉලක්කය. ඒ ඉලක්කය අපි ළඟා කර ගනිමි් ඉ්න බව ජාන ාමාජායට ෙැදනනවා. අවුරුශෙකට වැඩි කාලයක් තිාථදාථ අපි ාමත් දවලා තිදබනවා ්්රක ක්‍රියාවලිය ාථාාවර මට්ටටමක පවත්වා දගන ය්න.

ගු නිනය ජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera, your time is up.

ගු (වවදය) නිශ්ාන්ත සමරීර මතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நிஷொந்த சைரவீர) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera) මම ඉක්මනි් කාාව අවා් කර්නම්. මට තව තත්පර කිහිපයක් දේන ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි.

පසුනිය අවුරුශදශ අ්තිම කා්තුව දවනකම්ම ්ඩුක් කරලා කිසිවක් කරග්න බැරි වුණු විපක්ෂයයට ෙැ් තිදබ්ද් තම්ට අනාගතදආ මුහුණ දීමට නියමිත අීනරුතා පිළිබහ ‍රශ්ථනයක් මිාක් ජානතාවට ලැදබන ාා න පිළිබහ ‍රශ්ථනයක් දනාදවයි.

ගු (වවදය) රාමනාදන් අර්ච්චනනා මතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Hon. Deputy Speaker, -

ගු නිනය ජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Archchuna, you have been on your feet for some time. What is your point of Order?

ගු (වවදය) රාමනාදන් අර්ච්චනනා මතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, Standing Order No. 91(o). ඒක මම කියව්නම්.

"Notwithstanding the provisions of this Standing Order, the Speaker shall be responsible for allocating time among Members in a fair and equitable manner."

ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි ාාමානයදය් අදප් නම වැදට්ද් list එදක් අ්තිමට. අපට විනාඩි 7ක් කියලා තිබුණත් අ්තිමට ඉතිරි දව්ද් විනාඩි 3යි. ා ැබැයි list එදක් මුලට නම තිබුදණාත් ඒ ම්ීතුමාට විනාඩි 12ක් නියමිතව තිබුණත් විනාඩි 12ක් දවනකම් කාාව කරදගන ය්න පුළුව්. මම European Parliament එකට නියා. එදා ථ තිදබ්ද් දම්න දමදා ම ‍රමයක්. Screen එකක time එක වැදටනවා; three minutes නම් three minutes කියලා වැදටනවා. ඒ three minutesවලි් පසුව mike එක නතර කරනවා. ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි දමදා ම list එදක් අ්තිමට නම වැදටනදකාට අපට අාා්‍ාරණයි. දමාකෙ අපට නියමිතව තිදබ්ද් විනාඩි 7ක් වුණත් අ්තිමට ඉතිරි දව්ද් විනාඩි 3යි නැත්නම් විනාඩි 2යි. අපට ලක්ෂය 12ක් දීලා - ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි අපි කාා කරන දවලාව අර විධියට screen එකක ෙම්න බැරි ඇයි?

ගු නිනය ජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Archchuna, your time allocations and the order of speakers come from the Office of the Leader of the Opposition. So, you have to discuss it with the Chief Opposition Whip, as to where you should be placed in the order of speakers. But, today, you are not listed to speak, I think.

523 524

[ගරු නිශ්ා්ත ාමරවීර මා තා]

2025 දනාවැම්බ් 12

ගු (වවදය) රාමනාදන් අර්ච්චනනා මතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) අපි කාා කරන දවලාව screen එකක ෙම්න බැරි ඇයි? ගු නිනය ජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I understand that.

ගු (වවදය) රාමනාදන් අර්ච්චනනා මතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) දවලාව ඉවර දවනදකාට European Parliament එදක් mike එක off කරනවා. අපිත් එදා ම කදළාත් අදප් දවලාවත් ඉතිරි දවනවා. දපාේඩක් හිතලා බල්නදකෝ. එදා ම නැති වුදණාත් අ්තිමට අපට කාා කර්න දවලාවක් ඉතිරි දව්ද් නැා ැ.

ගු මන්ීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) A good point.

ගු නිනය ජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I will bring it to the notice of the Hon. Speaker. I think a method where the start time and the end time are indicated on your laptop is coming through becuse they had come and briefed us on that.

ගු (වවදය) රාමනාදන් අර්ච්චනනා මතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Thank you, Sir. ගු නිනය ජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Harshana Rajakaruna. [අ.භ්‍ා. 1.51]

ගු තර්ෂණ රාජකුණා මතතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷண ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) අවාථාාව ලබා දු්නාට දබාදා ාම ාථතුතියි ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි.

2026 අය වැය විවාෙදආ දෙවැනි ෙවදාථදී වචන ාථවල්පයක් කාා කිරීමට අවාථාාව ලැබීම පිළිබහව මම ාතුු දවනවා. අනුර කුමාර දිාානායක ජානාධිපතිවරයා විසි් දමම අය වැය ‍රකාශ්ය පැය ා තරා මාරකට ්ා්න කාලයක් තිාථදාථ ඉදිරිපත් කළා. ඒ පැය ා තරා මාදර් වැඩි කාලයක් ගත්දත් එතුමා ්්රකය යම් ාථාාවරත්වයකට පත් කළා කියන කාරණය කිය්න. එතුමා ඒක ඉතා පැා ැදිලිව මුළු රටටම කි වා. අනුර කුමාර දිාානායක මා තා ජානාධිපතිවරයා බවට පත් වුදඩුක ්්රක ාථාාවරත්වය ලැබුණාට පසුවයි. රනිල් වි‍රමසිාා ජානාධිපතිවරයා තමයි ්්රක අ්බුෙය කාලදආදී රට පාලනය කදළථ. එතුමා අදප් පක්ෂයය නිදයෝජානය කදළථ නැතත් අපි විපක්ෂයදආ හිටියත් අපි ඒ දගෞරවය එතුමාට ලබා දේන ඕනෑ.

ඒ කාල ීනමාද දී එතුමා ්්රකයට යම් ාථාාවරත්වයක් ලබා දු්නාට පාථදාථ පැවති ජානාධිපතිවරණදය් තමයි අනුර කුමාර දිාානායක මා තා ජානාධිපති බවට පත් වුදඩුක. දමතැන ඉ්න මැති ඇමැතිවරු් කියනවා "අපි රට බාර ග්නදකාට දපට්‍රල් දපෝලිම් තිබුණා; ඩීාල් දපෝලිම් තිබුණා; විදුලිය කපලා තිබුණා; විදුලියත් නැති කාල වකවානුවක තමයි අපි ්ඩුක්ව බාර ගත්දත්" කියලා. මම හිතන විධියට දම් අයට දපාේඩක් පැටලිලා. ඉතාම පැා ැදිලිව මම දම් කාරණය කිය්න ඕනෑ. අනුර කුමාර දිාානායක මා තා ජානාධිපතිවරයා බවට පත් වුදඩුකත් දම් ්ඩුක්ව බලයට පත් වුදඩුක ඒ අමාරු කාලය අවා් කළාට පාථදාථ. ඒ ‍රශ්ථනය තිබුදඩුක 2222-2223 කාලදආදී. අනුර කුමාර දිාානායක මා තා ජානාධිපතිවරයා බවට පත් වුදඩුක 2224දී. 2224 ව්ෂයය දවනදකාට දම් ‍රශ්ථනය ාෑදා න දුරට අවා් දවලා තිබුදඩුක. ෙැ් එතුමාට තිදබ්ද් දම් ාථාාවරත්වය ඉදිරියට දගන යෑම පිළිබහ ‍රශ්ථනයක්.

දම් ාථාාවරත්වය ඉදිරියට දගන යෑම ාහා ා මුලි්ම දම් අවුරුශදශ දපබරවාරි මාාදආදී දමතුම්ලාදේ මුල්ම අය වැය වා්තාව ඉදිරිපත් කළා. දමතුම්ලා පළමුවැනි අය වැය වා්තාව ඉදිරිපත් කරනදකාට දම් රදට්ට ජානතාවට බලාදපාදරාත්තු දගාඩක් ලබා දු්නා. එදලා බලාදපාදරාත්තු දගාඩක් ලබා දීලා ෙැ් අවුරුශෙක් ගතදවලා තිදබනවා. ඉතාම කනගාුයි කිය්න ඒ දයෝජානාවලි් සියයට 22ක් විතර තමයි ඉු කර ග්න පුළුව් දවලා තිදබ්ද්. ඒ දයෝජානාවලි් සියයට 82ක්ම කාාවට පමණක්ම ීනමා දවලා තිදබනවා. "කයියනායක" කිය්ද්ත් ඒක හි්ො දෙෝ කියලාත් අපට ෙැ් හිදතනවා. කාාවට ෙක්ෂය වුණාට අවුරුශෙක් ගත දවලාත් වැදේ කර ග්න බැා ැ කියන එක ෙැ් ඔප්පු දවලා තිදබනවා.

ාමා ර අය කියනවා "නැා ැ නැා ැ පළාත් පාලන මැතිවරණය තිබුණා. ඒ හි්ො ඒ ා ැම දෙයක්ම කර්න ා ැකි වුදඩුක නැා ැ" කියලා. ලබන අවුරුශදශ දබාදා ෝ විට පළාත් ාභ්‍ා මැතිවරණය පවත්ව්න පුළුව්. එතදකාට ලබන අවුරුශදශ දොැම්බ් වන විට දම් අය කියාවි "අපට ඒ සියයට 82ත් කර ග්න බැරි වුදඩුක පළාත් ාභ්‍ා මැතිවරණය තිබුණු හි්ො" කියලා. ඒ නිාා මැතිවරණ තිදබනවා කියන එක වැඩ දනාකර්න දා ථතුවක් කර ගැනීදම් අවශ්යතාවක් නැා ැ.

දම් දවලාද මම මතක් කළ යුතු තව කාරණයක් තිදබනවා. ඒ තමයි දම් අය වැය පිළිබහව අදප් රදට්ට ජානතාවට දලාකු විශ්ථවාායක් නැා ැ කියන එක. අෙ "ම යම" පුවත් පදත් ඇතුළු පිුවක ති දබනවා විවි්‍ ව්ත්තීය ාමිති දම් අය වැය ගැන කියපු කාා. එහි එක් තැනක විදුා ල්පති ද‍රථතම්‍ාරි්දේ ාාගමදආ ‍ර්‍ාන දල්කම් කියනවා "සුනඛ්‍ය්ට මිලියන 122යි. විදුා ල්පතිවරු්ට මිලියන 144යි. අපිට ාැල බම දම්දක් දප්නවා" කියලා. විදුා ල්පතිවරු්දේ ‍රශ්ථනය පිළිබහව එක ව්ත්තීය ාමිතියක් දම් ්කාරයට ඉතා පැා ැදිලිවම ‍රකාශ් කරනවා. ඒ විතරක් දනාදවයි. දගාවිජාන පවුර ාාවි්‍ානදආ කැහවුම්කරු කියනවා "දත් දගාවියාදේ ්්රකය නැාවීමට නිසි පියවර අර් නැා ැ" කියලා. ලාකා ගුරු ාාගමදආ ාභ්‍ාපති කියනවා "අ්‍යාපනයට සියයට ා යක් වැඩි කරනවා කියා බලයට ඇවිත් වැඩි කදළථ ය්දුවයි" කියලා. රජාදආ රවෙය නිල්‍ාරි්දේ ාාාෙදආ ාභ්‍ාපති කියනවා "විපක්ෂයදආ සිටින විට කළ කතා බලයට ්වාම දවනාථ දවලා" කියලා. ඒ වාදේම තව එක දා ාහ දෙයකුත් දමහි කියනවා "වැුප් වැඩි කළාට වතු කම්කරුදවෝ ාතුටි්" කියලා. ඒ පිළිබහව නම් අපිත් ාතුු දවනවා. නමුත් අපට ගැටලුවක් තිදබනවා. දමාකෙ දම් කාාව නිය අය වැදආදීත් කි වා දකරුදඩුක නැා ැ. දම් අය වැදආදීත් කියලා ඒක දනාකරයි ෙ කියන ාැකය තිදබනවා. ඒකත් අර සියයට 82 දගාඩට යයිෙ කියන ගැටලුව අපට තිදබනවා. ජාාතික දගාවිජාන එකමුතුද

525 526

පා්ලිදම්්තුව

ාභ්‍ාපති කියනවා "මුට්ටටිකාසි අය වැයක්" කියලා. රජාදආ රවෙය නිල්‍ාරි්දේ ාාගමය කියනවා "රවෙයවරු් රට ා ැර යෑම නැවැත්වීමට නම් දමවර අය වැදය් ාා න දිය යුතුයි" කියලා. ඒ වාදේම ශ්‍රී ලාකා ඉදිකිරීම් ාාගමය කියනවා "ඉදිකිරීම් ක්මා්තය කඩා වැටිලා කිසිම ාා නයක් නෑ" කියලා. එතදකාට රාජාය නිල්‍ාරි ව්ත්තීය ාමිති ාම්දම්ලනය කියනවා "අනුර කුමාර විහිළු කරමි් ඉදිරිපත් කදළථ පදතෝල අය-වැයක්" කියලා. දම්න දම් ්කාරයට දම් රදට්ට දනාදයක් ව්ත්තීය ාමිති දම් රදට්ට ජීවත් වන ජානතාව වැඩ කරන ජානතාව ෙැ් දම් අය වැය පිළිබහව ා්ණාත්මක විධියට තමයි කාා කර්ද්.

ගරු නිදයෝජාය කාානායකතුමනි විදශ්ථෂයදය්ම දගාවි ජානතාව පිළිබහ දමම ‍රශ්ථනය ඉතාම ගැටලු ාා ගත තත්ත්වයක්. දම් රදට්ට ඉතිා ාාදආ දගාවි ජානතාව දවනුදව් දපනී හිටපු දකදනක් තමයි ජානතා විමුක්ති දපරමුණ නිදයෝජානය කරන නාමල් කරුණාරත්න නිදයෝජාය අමාතයවරයා. දගාවි ජානතාව දවනුදව් සදර් සර ගැටී ාට් කරපු අය අෙ දගාවි ජානතාව දිා ා බල්ද් නැති තත්ත්වයට පත්දවලා තිදබනවා. මට හිතා ග්න බැා ැ දලාකු ලූනු -බී ලූනු- පිළිබහ ‍රශ්ථනදආදී දම් අය ලූනුවල වට ‍රමාණය මනි්න පට් ගත්තා. ලූනුවල වට ‍රමාණය මනි්න කටයුතු කිරීම අෙ විහිළුවක් බවට පත්දවලා තිදබනවා. දම් අය ඒ දගාවි ජානතාවට අවශ්ය ාා නය ලබා දේන කටයුතු කරලා නැා ැ.

ඒ වාදේම අනුර කුමාර දිාානායක ජානාධිපතිවරයාත් තමු්නා්දාථලාත් ජානාධිපතිවරණදආදී කි ව කාා දගාඩක් තිදබනවා. අපි දම් දවලාද දී ඒවා මතක් කළ යුතුයි. අපි බලාදගන හිටියා පළමුවැනි අය වැදය් ඒ දපාදරා්දු ඉු කරයි කියලා. ඒ වාදේම අපි බලාදගන හිටියා දම් දෙවැනි අය වැය කාාද දීවත් ඒ ගැන මතක් කරයි ෙ කියලා. ා ැබැයි කිය්න කනගාුයි ඒ දවලාද දී කි ව කාා ාම්ූ්ණදය්ම අමතක කිරීදම් නයාය පරයක තමු්නා්දාථලා ඉ්නවා.

අපි දම් දවලාද දී මතක් කළ යුතු තවත් කාරණයක් තිදබනවා. තමු්නා්දාථලා කි වා "රනිල් වි‍රමසිාා ්ඩුක්ව ෙැවැ්ත බදු ගා ලා තිදබනවා. ඒ බදු අ් කර්න කටයුතු කරනවා. ඒ ාහා ා IMF එකත් එක්ක ාාකච්චඡා කරනවා. IMF එදක් දකා්දශසි ාාදශ්ෝ්‍නය කර්නත් ාාකච්චඡා කරනවා" කියලා. මම අා ්න කැමැතියි තමු්නා්දාථලා ඒ දකා්දශසි දවනාථ කර්න IMF එකත් එක්ක ාාකච්චඡා කදළථ දකායි දවලාද ෙ කියලා. ඔබ ජානාධිපතිවරණදආදී කි වා "බදු බර වැඩියි. ජානතාවට ජීවත් දව්න අමාරුයි. අපි බදු බර අ් කර්න කටයුතු කරනවා" කියලා. ා ැබැයි තමු්නා්දාථලා දමවර අය වැදය් බදු අ ් කිරීම ාම්ූ්ණදය් අමතක කරලා "පවතින බදු මීට වඩා වැඩි කර්ද් නැා ැ" කියනවා. එදා ම කියලා දම් අය වැදයනුත් බදු වැඩි කිරීමටත් කටයුතු කරලා තිදබනවා. ඒ විතරක් දනාදවයි. IMF එක ෙණ ගාථවලා IMF එකට ඕනෑ විධියට දනාව තමු්නා්දාථලාදේ දයෝජානා තමු්නා්දාථලාට ඕනෑ විධියට ක්‍රියාත්මක කර්න IMF එකත් එක්ක ාාකච්චඡා කරනවාය කි වත් දම් අය වැය IMF එක ා ෙපු අය වැයක් දෙෝ කියන ාැකයක් ෙැ් අපට තිදබනවා.

ඒ වාදේම අපට මතකයි තමු්නා්දාථලා එක පෑ් පා රි් යම් යම් දපාදරා්දු ඉු කරනවාය කි වා. සුනිල් ා ඳු්දනත්ති අමාතයවරයා කි වා මට තවම මතකයි පළමු අය වැදය් සියලුම රැකියා විරහිත සපාධි්‍ාරි්ට රැකියා ලබා දේන කටයුතු කරනවා කියලා. ඒක තමු්නා්දාථලාට මතකෙ කියලා මම ේද් නැා ැ. ා ැබැයි අෙ ඒ ගැන කාාවක් නැා ැ. අෙ කියනවා

අපි දමච්චචර ‍රමාණයකට රැකියා දේන සත්ාාා කරනවා අච්චචර ‍රමාණයකට රැකියා දේන සත්ාාා කරනවා කියලා. ඒ විතරක් දනාදවයි. ඔබ පළමුවැනි අය වැදය් කි වා මතකෙ "එක පෑ් පා රි් දපට්‍රල් මිල අ් කරනවා. ඩීාල් මිල අ් කරනවා" කියලා? ඒ විතරක් දනාදවයි "දම්කට දා නහුරා බවට පත්දවලා තිදබ්ද් මිල සූරය. එම නිාා අපි දම් මිල සූරයත් අදා ෝසි කරනවා" කි වා. මිල සූරය අදා ෝසි කිරීම දකාදා ාම දවතත් මීට දින කිහිපයකට කලිනුත් ඒ මිල සූරය දයාොදගනම ඉ්්‍න මිල දවනාථ කර්න කටයුතු කරලා තිදබනවා. ෙැ් මිල සූරය දවනාථ කර්න කිසිම ාැලැාථමක් නැා ැ කියන එක අපට ඉතා පැා ැදිලිව ෙකි්න ලැදබනවා.

ඒ විතරක් දනාදවයි විදුලි යල ගැනත් කි වා. දම් රදට්ට ජානතාවදග් ඡ්ෙය ලබා ග්න කි ව තවත් දබාරුවක් තමයි විදුලි යල තුදන් එකකි් අ් කර්න කටයුතු කරනවා කියපු එක. විදුලි යල තුදන් එකකි් අ් කරනවා කි ව දම් ්ඩුක්ව ෙැ් දිනි් දිගටම විදුලි යල වැඩි කිරීදම් නයායක දයදෙනවා. දමදා ම දබාරු කියලා රවට්ටටලා කටයුතු කරනදකාට දම් රදට්ට ජානතාව තවත් බලාදගන ඉඳීවිෙ කියලා අපි ේද් නැා ැ.

ඒ විතරක් දනාදවයි. අපි ෙැක්කා තමු්නා්දාථලාදේ ්ඩුක්ව පසුනිය ජානාධිපතිවරණදආදී දනාදයක් ්කාරදආ දශවල් කියනවා. දකාටි්ම කි දවාත් දම් රදට්ට ජානතාවට තමු්නා්දාථලා ඉතා පැා ැදිලිව කි වා "වි්‍ායක ජානාධිපති ‍රමය ාම්ූ්ණදය්ම අදා ෝසි කරනවා" කියලා.

වි්‍ායක ජානාධිපති ‍රමයට විරුශ්‍ දවච්චච තමු්නා්දාථලා වි්‍ායක ජානාධිපති ‍රමය අදා ෝසි කිරීම පිළිබහව අ් ගණද් ාාකච්චඡාවක්වත් ක්‍රියාත්මක කර්න ඕනෑ. නමුත් තමු්නා්දාථලා ෙැ් ඒක ඇහුදඩුක නැා ැ වාදේ ඉ්නවා. වි්‍ායක ජානාධිපති ‍රමය තවත් ශ්ක්තිමත් කරදගන ඉදිරියට දගන ය්න සත්ාාා යක දයදෙනවා. ඒ විතරක් දනාදවයි. ඔබතුම්ලා කි වා අලුත් වයවාථාාවක් දේනවා කියලා. ෙැ් තමු්නා්දාථලා බලයට ඇවිල්ලා අවුරුශෙක් ගත දවලා තිදබනවා. ඉති් අලුත් වයවාථාාවක් දේ්ද් කවොෙ? අලුත් වයවාථාාවක් දේ්න බැා ැ ාතිදය් දෙදක් මාාදය් දෙදක්. අලුත් වයවාථාාවක් දේ්න දකාච්චචර කාලයක් ගත දවනවාෙ? ඒ පිළිබහව තමු්නා්දාථලා කිසිම අො ාක් ‍රකාශ් කර්ද් නැා ැ. ඉදිරිදආදී අදප් රටට අලුත් වයවාථාාවක් දේ්න ඔබතුම්ලා ග්න ක්‍රියාමා්ගය දමාකක්ෙ කියලා අපි ඇහුවාම කවුරුවත් ඒ ගැන වචනයක්වත් කාා කර්ද් නැා ැ. ඒකට ඔබතුම්ලා තුළ තිදබන වැඩ පිළිදවළ දමාකක්ෙ කියලා ඇහුවාම ඒ ගැන කාා කර්ද්ත් නැා ැ.

ඒ විතරක් දනාදවයි ඉදිරිදආදී දම් රදට්ට ‍රජාාත්රවාෙය ්රක්ෂයා කරග්න කියලා අපි තමු්නා්දාථලාදග් ඉල්ලීමක් කරනවා. දම් රදට්ට ජානතාව අවුරුදු ගණනක් තිාථදාථ බලාදගන ඉ්නවා පළාත් ාභ්‍ා මැතිවරණය පවත්වන තුරු. ෙැ් පළාත් ාභ්‍ා මැතිවරණය ගැන කාා කරනදකාට ජානාධිපතිතුමා විහිළු කාා කියනවා. අපි අා ්ද් දම් පළාත් ාභ්‍ා මැතිවරණය පවත්ව්ද් කවොෙ කියායි. පළාත් ාභ්‍ා මැතිවරණය ගැන කාා කරනදකාට ෙැ් කියනවා ඒකට නීතියක් නැා ැ කියලා. නීති ා ේන දම් රදට්ට ජානතාව තමු්නා්දාථලාට තුදන් දෙකක බලයක් ලබා දීලා තිදබනවා. ඒ නිාා කිසිම ගැටලුවක් නැා ැ. එදා නම් නීති නැා ැ කියලා දබාරුවට අවුරුශෙක් බලාදගන ඉ්න අවශ්යතාවක් නැා ැ. තමු්නා්දාථලාට දම් මැතිවරණය තිය්න අවශ්ය නම් ම්ී රයර 159ක් -තුදන් දෙකක බලයක්- තිදබන නිාා ඒ නීතිය දගදන්න අවශ්ය කටයුතු කර්න පුළුව්. ඒකට වුවමනාවක් තිදබනවා නම් ඒ ාහා ා වැඩි කාලයක් ය්ද් නැා ැ. ා ැබැයි අපට දපදනන ා ැටියට නම් පළාත් ාභ්‍ා

527 528

[ගරු ා ්ෂයණ රාජාකරුණා මා තා]

2025 දනාවැම්බ් 12

මැතිවරණය පැවැත්වීදම් දශශ්පාලන වුවමනාවක් තමු්නා්දාථලාට නැා ැ. දමාකෙ පළාත් පාලන මැතිවරණදආදී සියයට 22කි් විතර තමු්නා්දාථලාදේ ඡ්ෙ අ් වුණා. පළාත් පාලන මැතිවරණදආදී අත්දවච්චච පරාජායට වඩා ෙරුණු පරාජායක් පළාත් ාභ්‍ා මැතිවරණදආදී අත්දවනවා. ඒ නිාා පළාත් ාභ්‍ා මැතිවරණය පවත්ව්න තමු්නා්දාථලාට වුවමනාවක් නැා ැ කියන එක අපට දපදනනවා. නමුත් අපි ඉතා පැා ැදිලිවම කියනවා දම් රදට්ට ජානතාව දවනුදව් පළාත් ාභ්‍ා මැතිවරණය පවත්ව්න කියලා. එය දම් වනදකාටත් වාර ගණනාවක් පරක්කුයි. එම නිාා පළාත් ාභ්‍ා මැතිවරණය පවත්ව්න ඔබතුම්ලා කටයුතු කළ යුතුමයි. ඒක අලුත් ‍රමයට තිය්න අවශ්ය නම් අලුත් ‍රමයකට තිය්නත් කල් තිදබනවා. ඉතාම දකටිදය් ඉක්මනි් පවත්ව්න අවශ්ය නම් පරණ මනාප ‍රමයට මැතිවරණය පවත්ව්න කිසිම බා්‍ාවක් නැා ැ. ඒ නිාා පළාත් ාභ්‍ා මැතිවරණය පවත්ව්න කටයුතු කර්න කියා තමු්නා්දාථලාදග් ඉල්ලා සිටිමි් මා නිා ඬ දවනවා.

දබාදා ාම ාථතුතියි. ගු නිනය ජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Chairperson of Committees will now take the Chair.

අනුරුව ගු නිනය ජය කථානායකුරමා මූලාසනනයන් ඉවත් වූනයන්, නිනය ජය කාරක සභා සභාපතිුරමිකය [ගු නතනමාි ීරනසනකර මතත්මිකය] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலகவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (திருைதி) கஹைொலி வீரகசகர] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

ගු නිනය ජය කාරක සභා සභාපතිුරමිකය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ශ්ා්ත පශම කුමාර සුබසිාා ම්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 12ක කාලයක් ලැදබනවා.

[අ.භ්‍ා. 2.26]

ගු ශ්ාන්ත පද්ම කුමාර සුබසිංත මතතා (ைொண்புைிகு ஷொந்த பத்ை குைொர சுபசிங்ஹ) (The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha) ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි දම්ක අදප් ්ඩුක්ද දෙවන අය වැය. ඒ වාදේම ගරු ජානාධිපති අනුර කුමාර දිාානායක ාදා ෝෙරයා මුෙල් ඇමතිතුමා විධියට ඉදිරිපත් කළ දෙවන අය වැය. දම් අය වැය තුළි් විපක්ෂයය දමාන තරම් අනාා කරලාෙ කියනවා නම් විපක්ෂයදය් දම් අය වැය විවාෙයට ඉදිරිපත් වන කරකය් දමතැනදී පත්තද් කියවන තැනට පත් කළා. නමුත් ඒ අය මීට දපර ඉතාම ෙක්ෂය කරකය්. ප ! දම්දක් එතුම්ලා දමතැනදී පත්තද් කියවන තැනට පත් කළා. ඒත් අපි සදශට පත්තද් බලලා එ්ද්. ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි ාමා ර ම්ීවරු් මළ දගෙරක කාා කරනවා වාදේ දමානවා ා රි දෙයක් අ දහෝනාවක් අ ඬ ඇඬියාවක් කියන තැනට පත් කරලා තිදබනවා. අද්! අනුර ාදා ෝෙරයා ඔයා දමානවාෙ දම් කදළථ? ෙැ් දම් අයට පට්ටට අවුල්.

ඒ විතරක් දනාදවයි. සදශ දමතැන තවත් ම්ීතුදමක් කරපු කාාවක් මම අා දගන හිටියා. එතුමා දම් දවලාද ාභ්‍ාද ඉ්නවාෙ ේද් නැා ැ. ඒ ම්ීතුමා අපි දම් ්ඩුක් බලය ග්න කලි් දමානවාෙ කි ද ? අපට බලය දේන එපා කි වා. අත්ෙැ බම් නැා ැ බුලත්විට කඩයක්වත් කරලා නැා ැ කි වා. ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි ෙැ් දමාකක්ෙ දවලා තිදබ්ද්? එතුම්ලාටම ා ්ෙය ාාක්ියක් ගෑවිලාවත් තිදබන විපක්ෂයදආ අයට සිදු දවලා තිදබනවා "අ්න භ්‍ාඩුකඩාගාරය රුපියල්වලි් පිරී ඉතිරී යනවා" කිය්න. ඔවු් ඒ ාාඛ්‍යාවත් කියනවා. අපි ඒක කිය්ද්ත් නැා ැ. ට්‍රිලියන ගණ්වලි් භ්‍ාඩුකඩාගාරය ඉතිරිලා යනවා කියලා ා ්ෙය ාාක්ියක් තිදබන විපක්ෂයදආ ම්ීවරු්ට අෙ කිය්න දවලා තිදබනවා. ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි අදප් රදට්ට තිබුණු අ්බුෙය දමාකක්ෙ? එක පැත්තකි් රුපියල් තිබුදඩුක නැා ැ. අදනක් පැත්දත් දඩාල් තිබුදඩුක නැා ැ.

ෙැ් ාමා ර ම්ීවරු රනිල් වි‍රමසිාා මා ත්තයාදේ ගුණ ගායනා කරනවා හීනියට ීනතලට. කලි් විද චනය කළා; තෙට විද චනය කළා. විද චනය කරලා දවනම පක්ෂයත් ා ැදුවා. ෙැ් ූට්ටු දව්න යනවාද්. ෙැ් ූට්ටු දව්න යන නිාා ටික ටික ීනතලට ෙැ් ‍රශ්ාාා කරනවා. දකාදා ාමෙ ‍රශ්ාාා කර්ද්? ්්රකය ා ැදුවා කියනවා. ඒ විතරක් දනාදවයි පැටදලනවා ද් ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි. අර රාජාකරුණා ම්ීතුමා දා ාහ කරකදයක්. අෙ එතුමාට පැටලුණා ද්. ජානාධිපති අනුර දිාානායක ාදා ෝෙරයා පත් වුදඩුක 2223 ලු. පැටලුණා. එතැන ඉහලාම පැටලුණා. එච්චචර පැටදලනවා දම් අදප් අය වැදය්. ඒ විතරක් දනාදවයි. එතුමා කියනවා රනිල් රට ා ැදුවා ලු ්්රකය ා ැදුවා ලු. ා ැබැයි අපි එක දෙයක් පිළිග්නවා. 2222ට වඩා 2223 ා ා 2224 මුල් කා්තුද ්්රකදආ යම් ‍රගතියක් තිබුණා. අපි ඒක දනාකිය්න කුා ක නැා ැ. ඒක තමයි ඇත්ත ගය්ත කරුණාතිලක ම්ීතුමනි. ා ැබැයි ‍රශ්ථනය තිදබ්ද් ්්රකදආ පෙනම ්්රක දශා ය දෙෙරා නිහිල්ලා තිබුණා. ගය්ත කරුණාතිලක ම්ීතුමනි සියුම් කම්පනයකි් පවා ්්රකය නැවත 2222 2221 තිබුණු තැනට වැදට්න තිබුණා. ා ැබැයි ගරු ජානාධිපති අනුර දිාානායක ාදා ෝෙරයා මුෙල් ඇමතිවරයා විධියටත් අදප් ්ඩුක්වත් ඉතාම සියුම්ව ඉතාම මූලය විනයකි් ඉතාම ාැලැාථමකි් දියුණු ‍රමයකි් අෙ දවනදකාට ්්රකය ාථාාවර කරලා තිදබනවා; ්්රකය ශ්ක්තිමත් කරලා තිදබනවා. ්්රකදආ ා ැම ක්දෂයථරයක්ම ා ැම තැනක්ම ශ්ක්තිමත් කරලා තිදබනවා අෙ දම් කාා කරන දමාදා ාත වන විට. දකාදා ාමෙ ඒක වුදඩුක? ඒ නිාා තමයි විපක්ෂයය කිය්ද් රුපියල් ට්‍රිලියන ගණනක් භ්‍ාඩුකඩාගාරදආ තිදබනවා කියලා. අපට විදොථ ාාචිත තිදබනවා ඇදමරිකානු දඩාල් යලියන 6.3ක්. දම් අවුරුශෙ අවා් දව්න තව මාා දෙකක් තිදබනවා. එතදකාට අපි ේනවා ඒක ඇදමරිකානු දඩාල් යලියන ා ත පනිනවා කියලා. ඒ තැනට රට දගනාවා. ්්රකය ශ්ක්තිමත් කළා අනුර ාදා ෝෙරයා. ඒ විතරක් දනාදවයි. ෙැ් ඍජු විදොථ ්දයෝජාන ලැදබනවා. ඒවා තිබුදඩුකම නැා ැ වාර ගණනාවක්. ා ැබැයි ඍජු විදොථ ්දයෝජාන ෙැ් ලැදබනවා.

අදප් ්ඩුක්ද විනිවිෙභ්‍ාවය ගැන අෙ ‍රශ්ථන කළා. විනිවිෙභ්‍ාවය තිදබන නිාා තමයි විදොථගත ශ්‍රී ලාාකිකදයෝ මුෙල් එව්ද්. විදොථ දේෂයණ වැඩි දවලා තිදබ්ද්. ඒ විතරක් දනාදවයි. දකාටාථ දවදළහ දපාළ ගැන බල්න. දම් මා ත්වරු කි ද දකාටාථ දවළහ දපාළ වැදටයි IMF එක ොලා යයි රුපියල මාථත බාල්දු දවයි දඩාල් එක 622ට නඟියි කියලා. ෙැ් දමාකක්ෙ දවලා තිදබ්ද්? ා ැම ෙවාකම නඟි්ද් දමාකක්ෙ? නඟි්ද් දකාටාථ දවළහ දපාළ. ඓතිා ාසික නැඟිල්ලක් නඟි්ද්.

529 530

පා්ලිදම්්තුව

ඒ විතරක් දනාදවයි අපනයන ්ොයම වැඩි දවලා තිදබනවා. දම්වාත් එක්ක එක අවුරුශදේ ්්රකය ඉතා ‍රශ්ාථත තැනකට ඇවිල්ලා තිදබනවා. අපි බලයට ඇවිල්ලා මාා 11යි. අනුර ාදා ෝෙරයා බලයට ඇවිල්ලා ය්තම් ා්තම් අවුරුශෙයි. අවුරුශෙක් වනදකාට අපි ්්රකය ශ්ක්තිමත් කරලා තිදබනවා. ඒ නිාා තමයි දෙවැනි අය වැය අපට දම් තරම් ‍රශ්ාථතව විපක්ෂයය දගාළු දවන විපක්ෂයය දව ලන විපක්ෂයය පත්තර කෑල්ල කියවන තැනට වැදටන තැනට පත් කර්න පුළුව් අය වැයක් දලා ඉදිරිපත් කර්න පුළුව් වුදඩුක.

මම මුලි්ම විපක්ෂයදආ අය දම් සත්තරීතර පා්ලිදම්්තුවයි රටයි දනාමඟ යවපු කාරණා ටිකකට සත්තර දීදගන ය්නම්. රාජාය දාථවයට බහවා ගැනීම් ගැන දෙතු් දෙදනක්ම කි වා. 2225.29.15 රාජාය දාථවයට 68 441ක් බහවා ගැනීමට කැයනට්ට මඩුකඩලය තී්දු කරනවා. එම ාාඛ්‍යාදව් 12 711ක් සපාධි්‍ාරි්. ඒ විතරක් දනාදවයි. 2225.12.27 දින අමාතය මඩුකඩලය නැවත තී්දුවක් ග්නවා තව 8 541ක් රාජාය දාථවයට බහවා ග්න. මුළු එකතුව 76 982ක්. රාජාය දාථවයට අපි දම් වාද් බහවා ග්නවා 76 982ක්. [බා්‍ා කිරීමක්] රෙනිකව බහවා ග්නවා. දම් දමාදා ාදත්ත් බහවා ග්නවා ලාකා බැාකුවට මා ජාන බැාකුවට. ා ැබැයි බහවා ග්ද් දකාදා ාමෙ? කුාථසිය පැත්දත් අදප් දගවල්වලට එ්ද් නැා ැ. අපි දේද් නැා ැ දකාළ කෑලි. ඒවාට විධිමත් විධියට අයදුම්පර කැහවනවා; ාම්මුඛ්‍ පරීක්ෂයණ පවත්වනවා; සුදුාථා්ට රාජාය දාථවදආ පත්වීම් දෙනවා. ඒක තමයි ඇත්ත. 2226 අය වැදයනුත් රාජාය දාථවයට 75 222ක් බහවා ග්න අ්න ‍රතිපාෙන දව් කළා.

ඒ විතරක් දනාදවයි. විපක්ෂයදආ අය තවත් දබාරු කි වා. එකක් තමයි අෙ සදශ කියපු කාාව. සදශ කි වා විශ්ථවවිෙයාල ගැන කාාවක්. සාාථ දපළ ාමතු්ට ජාාතය්තර පිළිගත් විශ්ථවවිෙයාලවල අ්‍යාපනය ලබා දේන කටයුතු කරනවා කියලා අපි මුෙල් දව් කළා. ඔ . අපි මුෙල් දව් කළා. ෙැ් දමාකක්ෙ කිය්ද්? ඒදගාල්ල් කියනවා නැා ැ ලු. ඇත්ත කත්ෙරය දමාකක්ෙ? ඉල්ලුම්පර 622ක් ලැබුණා සාාථ දපළ විශිෂයථට දලා ාමතු්දග්. එයි් 128 දෙදනක් ාහා ා ාම්මුඛ්‍ පරීක්ෂයණ පැවැත්වූවා. ෙැනට සාාථ දපළ ාමතු් 32දෙදනක් දතෝරාදගන ඉ්නවා දලෝකදආ තිදබන ඉතාම විශිෂයථට විශ්ථවවිෙයාලවලට යව්න. මම සොා රණ කිහිපයක් කිය්නම්. සිාගප්ූරු රාජාය විශ්ථවවිෙයාලය ්සියාද දා ාහම විශ්ථවවිෙයාලයක්. ඒ විතරක් දනාදවයි. ඕාථදේලියාද University of Sydney, දලෝකදආ දා ාහම විශ්ථවවිෙයාල අතද් 25 වැනි තැනට තිදබන විශ්ථවවිෙයාලය; ඕාථදේලියාද number one විශ්ථවවිෙයාලයක්. අ්න ඒකටත් සිසු් දතෝරාදගන තිදබනවා. ඇත්ත කත්ෙරය ා ැටියට 32කට ෙැ් ඒ ‍රතිලාභ්‍ ලැදබනවා.

ළළඟට තවත් දබාරුවක් කි වා. ඒ තමයි බ් මල්දල් කාාව. ඔ දම් අවුරුශදශ අදේල් මාාදආ බ් මල්ලක් දේන තිබුණා. ා ැබැයි මැතිවරණ දකාමිාදම් කි වා "දම් දවලාද මැතිවරණයක් තිදබනවා ඒක සුදුසු නැා ැ ඒක මැතිවරණ අල්ලාක් දවනවා" කියලා. අපි ඉතාම ‍රජාාත්රවාදීව ඒක පිළිගත්තා. ඒ නිාා අපි ඒක නැවැත්වූවා. ා ැබැයි ෙැ් දමාකෙ කිය්ද්? ඒක ගාා කෑවාලු. නැා ැ. කිය්න ා්දතෝෂයයි ලබන දොැම්බ් 22වැනි ො ඉහලා දොැම්බ් 31වැනි ො ෙක්වා ඒ බ් මල්ල දෙනවා ග්ිනණී මවුවරු 288 222කට. ලබන දොැම්බ් 22වැනි ො ඉහලා දොැම්බ් 31වැනි ො ෙක්වා ග්ිනණී මවුවරු 288 222කට රුපියල් 5 222ක ඒ බ් මල්ල දෙනවා. ඒක තමයි ඇත්ත.

IMF එක ගැන කාා කළා. IMF එක දම් රට ොලා යයි කියලා ද් කි ද . ෙැ් අරදා ම කදළථ නැා ැ දමදා ම කදළථ නැා ැ කියලා කියනවා. ප !

ළළඟට විදුලි යල ගැන කාා කළා. විදුලි යල සියයට 32කි් අ් කළා. ළට පාථදාථ සියයට 18කි් වැඩි කළා. ා ැබැයි දම් කරන ‍රතිාාාථකරණ ඇතුදළථ ඉාථාරා ට අ් දවනවා මාදුදගාඩ ම්ීතුමනි. ඒක තමයි ඇත්ත කත්ෙරය. දතල් මිලත් එදා මයි. අපි එනදකාට තියච්චච මිල බල්න. ෙැ් මිල බල්න. ෙැ් රුපියල් 38කට වඩා අ්දවලා තිදබනවා.

ළළඟට රාජාය දාථවය ගැන කිඹුල් කඳුළු දා ළනවා. ෙැ් රාජාය දාථවයට දමාකෙ දව්ද්? ඔබතුම්ලා අර ීනතලට ව්ණනා කරන නායකයා 2216.21.21 සිට රාජාය දාථවයට බහවා ග්නා සියලුදෙනාදේ වි‍රාම වැුප අදා ෝසි කළා. ඒ දවනුවට ොයක වි‍රාම වැුප කියලා මඟුලක් දගනාවා. ා ැබැයි දම් අය වැදය් දමාකක්ෙ කදළථ? ඒක අදා ෝසි කළා. ඒ ගැාට්ට එක අදා ෝසි කරලා සියලු රාජාය දාථවකය්ට වි‍රාම වැුප යළි ‍රොනය කරනවා. ඒ විතරක් දනාදවයි. විවි්‍ දා ථතු නිාා අනියම් ්දශශ්ක දකා්රාත් පෙනමි් දාථවකය් බහවා ගත්තා. අපට ඒ බහවා ගැනීම් ගැන ාෑහීමකට පත් දව්න බැා ැ. ා ැබැයි ඒ අය රාජාය දාථවයට බහවා දගන තිදබනවා. ඒ නිාා ඒ සියලුදෙනා - 9 822ක් - අපි ාථරර කරනවා. දම් අය වැදය් අ්න ඒකටත් ‍රතිපාෙන දව් දවනවා. ඒ විතරක් දනාදවයි. පාාල් ගුරුවරු ගැන කි වා. රාජාය දාථවකය්ට දපාදුද වැුප් වැඩි දවනවා.

ගු නිනය ජය කාරක සභා සභාපතිුරමිකය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ම්ීතුමනි ඔබතුමාට තවත් විනාඩි දෙකක කාලයක් තිදබ්ද්.

ගු ශ්ාන්ත පද්ම කුමාර සුබසිංත මතතා (ைொண்புைிகு ஷொந்த பத்ை குைொர சுபசிங்ஹ) (The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha) දබාදා ාම ාථතුතියි ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි. මට තවත් දපාඩි දවලාවක් ඕනෑ. දම් අමතර කාරණා ටිකක් කිය්ද්. දම් අය වැය ගැන කිය්න ාෑදා න දවලාවක් ඕනෑ. ඒ නිාා විනාඩි තුනක් දේන.

ගු නිනය ජය කාරක සභා සභාපතිුරමිකය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) තවත් කරකදයෝ ගණනාවක් ඉ්නවා ගරු ම්ීතුමා. විනාඩි දෙදක් අවා් කර්න.

ගු ශ්ාන්ත පද්ම කුමාර සුබසිංත මතතා (ைொண்புைிகு ஷொந்த பத்ை குைொர சுபசிங்ஹ) (The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha) විදුා ල්පතිවරු්ට දුෂයථකර දාථවදආ ඉ්න ගුරුවරු්ට වැුප් වැඩි කර්න දව් කරලා තිදබ්ද් එකසිය ගණනක් කියලා ලු පත්තද් තිබුදඩුක. පත්තද්ටත් වැරදිලා ඔබතුම්ලාටත් වැරදිලා. ඒකට මිලියන 1 522ක් දව් කරලා තිදබනවා. රාජාය දාථවකය්ට වැඩි කරපු වැුදප් දකාටාක් ලබන ජානවාරි ම ාාදආ ඉහලා ලැදබනවා. 2227 ජානවාරි මාාදආ ඉහලා ඉතුරු දකාටා ලැදබනවා. ඒකට දම් අවුරුශෙට රුපියල් යලියන 112ක් දව් කරලා තිදබනවා. දම් ාහා ා වැය වන මුළු මුෙල රුපියල් යලියන 332ක්. ඒක තමයි ඇත්ත කත්ෙරය. රාජාය දාථවකය්ට ලබා දෙන ්පො ණය ාම්බ්්‍ව දශපළ ණය ාම්බ්්‍ව අපි තී්දු තීරණ දගාඩක් අරදගන තිදබනවා.

531 532

[ගරු ශ්ා්ත පශම කුමාර සුබසිාා මා තා]

2025 දනාවැම්බ් 12

ඒ විතරක් දනාදවයි අදප් ා ෙවත කකියන අදප් ෙෑාට කඳුළු ්පු කත්ෙරයක් තිදබනවා. ඒ දවනුදව් ාා නයක් ාැලීනම ගැන ගරු ජානාධිපතිතුමාට අපි ාථතුතිව්ත දවනවා. රත්නපුර දිාථත්‍රික්කය පුරා ඉ්නවා අදප් මරලයා ම් ජානතාව; වතු දාථවක ජානතාව. ඔවු් ාට් කදළථ නැා ැ දපළපාළි නිදආ නැා ැ සශදඝෝෂයණ කදළථ නැා ැ. එම ජානතාව කූඩැල්ල්දග් පීඩා විඳිමි් අ වට ද දළමි් වැාථාට දතදමමි් වැඩ කරනවා. අ්න ඒ අය ෙ ඇතුළුව වතු දාථවකය්ට ඉතිා ාාදආ පළමු වතාවට රුපියල් 12 222කි් වැුප් වැඩි කරනවා. රෙනික වැුප රුපියල් 422කි් වැඩි කර තිදබනවා. ඒ කිය්ද් දින 25ක් වැඩට ්දවාත් රුපියල් 12 222යි. එය ඓතිා ාසිකයි. ඒ නිාා තමයි ගරු ජානාධිපති අනුර ාදා ෝෙරයාට ෙැ් දශවත්වදය් වැඳුම් පිදුම් කර්ද්. අපි ඒවා අනුමත කර්ද් නැා ැ. නමුත් එතුමා දශවත්වයට පත් දව්ද් ඇයි? එතුමා ඒ අය ගැන බලපු නිාා. ඒක තමයි ඇත්ත කත්ෙරය.

ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි ඔබතුමියදග් යම් දවලාවක් ඉල්ලා දගන රත්නපුර දිාථත්‍රික්කය ගැනත් කිය්න ඕනෑ. "රත්නපුරය" කි දවාත් ප්යාය වචනය "ගාවතුර". රත්නපුරය ෙ ඇතුළුව ගාවතුර ගැටලුවට විාඳුමක් ාහා ා වන අ්‍යයනයක් සිදු කිරීමට රුපියල් මිලියන 522ක් දව් කරනවා. ඒ විතරක් දනාදවයි. ාමා ර අය අඬ අඬා හිටියා ද් "දකෝ රුව්පුර අධිද ගී මා්ගය එය ඉදි කර්ද් නැා ැ" කියලා. අ්න එහි මුල් පියවර කා තු්ව සිට ඉානිරිය ෙක්වා ්රම්භ්‍ කර්න මූලික වටදආ රුපියල් මිලියන 1 522ක් දව් කර තිදබනවා. ඒ විතරක් දනාදවයි රත්නපුර පැරැතම නගරදආ තිදබන රාජාය දාථවකය්දේ quarters ටික අයි් කරලා නව නගරදආ අලුති් රාජාය දාථවක quarters ා ේන මුෙල් දව් කර තිදබනවා. ඒ විතරක් දනාදවයි. රුව්පුර දුම්රිය මා්ගය පවිරාදේ තාත්තා -ඒ හිටපු ඇමතිලා- නැවැත්වූවා මීට අවුරුදු 53කට කලි්. අ්න ඒ රුව්පුර දුම්රිය මා්ගදආ වැඩ නැවත ්රම්භ්‍ කර්න පසුනිය වාද් අය වැදය් රුපියල් මිලියන 252ක් දව් කළා. 2226 අය වැදයනුත් රුපියල් මිලියන 842ක් දව් කර තිදබනවා.

ගු නිනය ජය කාරක සභා සභාපතිුරමිකය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ෙැ් කාාව අවා් කර්න ගරු ම්ීතුමනි. ගු ශ්ාන්ත පද්ම කුමාර සුබසිංත මතතා (ைொண்புைிகு ஷொந்த பத்ை குைொர சுபசிங்ஹ) (The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha) ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි මම කාාව අවා් කර්නම් දම්න දම් සපමාවත් කියලා. නිවාා ාැලසුම් ශිල්පිදයක් ා ැදුවා ලු නිවාා ාැලැාථමක්. ඒක ා රි අූරුයි ලු. අ්පා්වක් නැති ලු. ාාලය තිදබනවා කුාථසිය තිදබනවා නාන කාමරය තිදබනවා; ඔක්දකාම තිදබනවා. ා රියට නිකම් අර දජාෆථරි බාවා මා ත්මයා දම් පා්ලිදම්්තු දගාඩනැඟිල්ල ාැලසුම් කළා වාදේ විශිෂයථටයි. ාැලසුම ා ැදුවා. ා ැබැයි දමාකක් ා රි අ්පා්වක් දා ාය්න ඕන දකනා කියනවා "් කුාථසිය තිදබනවා ාාලය තිදබනවා නාන කාමරය තිදබනවා. ඒත් ඒ කුාථසිදආ ලුණු දපාල්කට්ටට ඇහලා නැා ැ ද්" කියලා. අ්න එදා ම එකක් තමයි විපක්ෂයයටත් දම් අය වැය ගැන කිය්න සිදු දවලා තිදබ්ද්. අදප් අනුර ාදා ෝෙරයා ඉදිරිපත් කළ දෙවැනි අය වැය -2226 අය වැය- ඉතා විශිෂයථට අය වැයක්; ඉතා දා ාහ අය වැයක්. නමුත් විපක්ෂයය අර ලුණු දපාල්කට්ටට දා ායනවා වාදේ වැඩක් කරනවා. ප !

දබාදා ාම ාථතුතියි.

ගු නිනය ජය කාරක සභා සභාපතිුරමිකය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු 6රවෙය ‍රා්න ගුණදාථන නිදයෝජාය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 18ක කාලයක් ලැදබනවා.

[අ.භ්‍ා. 2.21] ගු (වවදය) ප්‍රසන්න ුණණනසනන මතතා (ප්‍රවාතන සත මතාමාර්ග නිනය ජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) பிரசன்ன குணகசன - கபொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena - Deputy Minister of Transport and Highways) ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි මට දම් අවාථාාව ලබා දු්නාට ාථතුතියි.

දලනි්දේ "Imperialism: The Highest Stage of Capitalism" කියන දපාදත් කියනවා "ව්තමාන දලෝකය දවදළහ දපාළ දබොදගන අවා් වී තිබීම ාා නැවත නැවත දබො ගැනීම ාහා ා වූ අරගළයක නිර්තරදය් නිරත දවමි් ඉ්නවා" කියලා. එදාථ තරගයක නිරත වන දලෝක ්්රක දශශ්පාලනය තුළ වරක් බාදකාදලාත්භ්‍ාවයට පත් වූ අදප් ම යදම් පාලන ත්රය දවනාථ කරලා අදප් පාලනය යටදත් පළමු වරට ඉදිරිපත් කළ අය වැය දල්ඛ්‍නදය් ්්රකය ාථාාවරත්වයට පත් කළාට පසුව අප ඉදිරිපත් කරන දෙවන අය වැය දල්ඛ්‍නයයි දම්. ඒ වාදේම දමය පා්ලිදම්්තු ඉතිා ාාදආ 82වන අය වැය දල්ඛ්‍නයයි.

ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි දමවර අය වැය දකායි ්කාරයටෙ විහිදිලා තිදබ්ද් කියලා අපි බලමු. අය වැය දල්ඛ්‍නදආ මුළු ්ොයම විධියට ාටා ් දවනවා රුපියල් යලියන 5 325ක්. දම් රුපියල් යලියන 5 325 ා ැදේද් දකාදා ාමෙ? අප ග්නා VAT එක දාාථ බශෙ සුරාබදු දෙපා්තදම්්තුද බදු ්ොයම් යනාදිදය් අපට එකතු දවනවා රුපියල් යලියන 4 852ක්. ඒ වාදේම දෙපා්තදම්්තු ්ොයම් කුලී ලාභ්‍ාාශ් වාදේ ඒවාදය් තවත් රුපියල් යලියන 425ක් ාා ‍රොන විධියට රුපියල් යලියන 32ක් එකතු දවනවා. ඒ ්කාරයට රුපියල් යලියන 5 325ක මුළු ්ොයමක් ාටා ් දවනවා. ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි දම් රුපියල් යලියන 5 325ක රාජාය ්ොයම ෙළ දශශීය නිෂයථපාදිතදආ ‍රතිශ්තයක් විධියට ගත්දතාත් එනම් ඉරට සඩි් ්ොයම ොලා ඉරට යටි් ෙළ දශශීය නිෂයථපාදිතය ොලා 122් වැඩි කදළාත් අපි සියයට 15.3ක 15.4ක ඉලක්කයක් කරා ළඟා දවලා තිදබනවා. ඒක අවුරුදු 22කට පාථදාථ ලාකාව ළඟා කරගත්තු වැඩිම අගය. ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි අපි බලාදපාදරාත්තු දවනවා දම් අගය තවත් වැඩි කරදගන ඉදිරියට ය්න. ඒත් එක්කම දම් ්ොයම් සත්පාෙනය නිාා අපට අනියමා්ාදය් තවත් වාසි කිහිපයක් ාැලීන තිදබනවා. අප 2226 ාා 2227 ව්ෂයවල දම් ඉලක්කය දම් අයුරි් ාපුරාදගන යෑම ාා නියමිත කාලය තුළ රාජාය මූලය ‍රදමෝපාය ‍රකාශ්යට පත් කිරීම යන කරුණු කාරණා දෙක නිාා ණය ‍රතිවයුා ගතකරණදආදී ණය හිමිය් අප ා ා එකඟ දවලා තිදබනවා 2228 ාා 2235 අතර දගවිය යුතු වා්ික දපාලී අනුපාතය 2.75කි් අ් කර්න. දම් නිාා අපට වාරකට රුපියල් මිලියන 7.9ක USD ණය දාථවාකරණ වාසියක් ලැදබනවා. ්්රකය ාථාාීම කරදගන යෑම නිාා දම්ක අපට අමතරව ලැදබන වාසියක්.

ඒ වාදේමයි රාජාය වියෙම දගන බැලුවත්. අපට ණය දපාලී ාා වට්ටටම් දගව්න ාාමානයදය් 2226 අවුරුශදශ රුපියල් යලියන 2 617ක් දව් කර්න සිශ්‍ දවනවා. ඒ වාදේම ‍රාාමික වියෙම දගන බල්න. ාාමානයදය් අපි ේනවා

533 534

පා්ලිදම්්තුව

‍රාාමික වියෙම පුනරාව්තන වියෙම් ාා මූල්‍න වියෙම් - Capital Expenditure and Recurrent Expenditure - කියා ්කාර දෙකකට දව් දවන බව. පුනරාව්තන වියෙම් වශ්දය් තමයි අපි පඩි නඩි දගවාදගන ය්ද්. ඒ අනුව අපට ාාමානයදය් වැුප් දගව්න රුපියල් යලියන 1 464ක් යනවා. වි‍රාම වැුප් දගව්න රුපියල් යලියන 532ක් යනවා. දවනත් පුනරාව්තන වියෙම් ාහා ා තවත් රුපියල් යලියන 1 131ක් වශ්දය් ාම්ූ්ණදය් රුපියල් යලියන 3 125ක් යනවා පුනරාව්තන වියෙම් - Recurrent Expenditure - විධියට. ළළඟට ‍රාේ්‍න වියෙම් ගැන තමයි වැඩි දෙදනක් කාා කදළථ අරවාට දව් කළා දම්වාට දව් කළා කියලා. දමවර අය වැදය් ඒ ාහා ා රුපියල් යලියන 1 382ක් දව් කර තිදබනවා. ඒක ෙැවැ්ත මුෙල් ‍රමාණයක්. ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි රාජාය වියෙම ෙළ දශශීය නිෂයථපාදිතදආ ‍රතිශ්තයක් විධියට සියයට 22.5ක මට්ටටමක 2226 අවුරුශෙ පුරාවට පවත්වාදගන ය්න අපි බලාදපාදරාත්තු වනවා. ඒක අපට දල්සිදය්ම කර්න පුළුව්. ඒ වාදේම ්ොයම් වියෙම් පරතරය ගත්තත් ෙළ දශශීය නිෂයථපාදිතදආ ‍රතිශ්තයක් විධියට එය සියයට 5.1ක මට්ටටමකි් පවත්වාදගන ය්න අපට ා ැකි දවලා තිදබනවා.

අපි ඉ්ද් IMF එකත් එක්ක negotiationsවල. ඒ ාාකච්චඡාවට අොළ නි්ණායක තිදබනවා. ඒ නිාා රටක් විධියට රජායක් විධියට අපි ඒ මූලය නි්ණායක මූලය විනය නියමාකාරදය් පවත්වාදගන යා යුතුයි. අපි ඒ ඉලක්ක නිර්තරදය් achieve කර්න අවශ්යයි. එදා ම නැතිව දම් ්්රකය දගාඩ ෙම්න බැා ැ. ඒදගාල්ල් කියලා තිදබනවා ‍රාාමික නිණුදම් - primary account එදක් - සියයට 2.3ක් තිදබ්න ඕනෑ කියලා. ඒ කිය්ද් රාජාය ්ොයම අ් කරනවා ණය දපාලී වාරික ා ැර රාජාය වියෙමි්. ඒක දබෙනවා ෙළ දශශීය නිෂයථපාදිතදය්. ඒක වැඩි කරනවා 122්. සියයට 2.3ක් ‍රාාමික නිණුදම් තියා ග්න ඕනෑ. අපි ාා්ාක දලා ළට වඩා වැඩි අගයක් තියාදගන නිහිල්ලා තිදබනවා. 2226 වාද් ාා ඉදිරියටත් අපට ඒ අගය පවත්වාදගන ය්න ා ැකියාව ලැදබනවා.

ඒ වාදේම ම්‍යම රජාදආ ණය ‍රමාණය ගත්දතාත් 2222දී තිබුදඩුක සියයට 128කට. 2224 වනදකාට ඒක සියයට 114ක් දව්න ඕනෑ. 2226 වනදකාට අපි බලාදපාදරාත්තු දව්ද් එය සියයට 96.8ක තබාග්නයි. ා ැබැයි IMF එක කිය්ද් එය සියයට සියයක් දලා තබාග්න කියලායි. අපි ළට වඩා අ් අගයකට යනවා. 2232 වනදකාට අපට පුළුව් දවයි එය සියයට 87ක අගයක පවත්වාදගන ය්න. ා ැබැයි දම් ඉලක්කම් දම් කත්ෙර දමානවා කි වත් විපක්ෂයයට දම්වා දත්දරනවාෙ කියලා ාැකයක් තිදබනවා. අවාානාවට කාරණය ඒකයි. දම් ගැන කියශදී මට මතක් දවනවා කවියක්. ඒ කවිය තිදබ්ද් "්කිමීඩීාථ සිය දිවි නාා ගනී" කියන කවි දපාදත්. දම් කාවය නි්මාණදආ තිදබ්ද් ්කිමීඩීාථදේ යරිහ ්කිමීඩීාථව ‍රශ්ථන කරන ්කාරයයි. එහි දම්න දමදා මයි කිය්ද්. [බා්‍ා කිරීමක්] අා ග්නදකෝ දපාේඩක්. දම්ක ඔබතුමාට ගැළදපනවා දා ාහටම.

"ළදය මා ෙවල් දෙකට මා දගෙර නැති වුණු ටිකට කියාප් පාර දිදේ දා ළුදව් දි ද දමාකෙ විළිලැජ්ජාාද බෑ මිනිදා ා පිාථසු ා ැදිලෙ සඹට ඒවායි් කාරි නෑ ඇත්ත කියාප් මට යුද්කා කිය්දන දකායි ාක්කරවට්ටටදම් නමෙ?"

ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි අපි දම් ඉලක්කම් ේශ්ක දමානවා කි වත් මට දම් විපක්ෂයදආ කාා ඔක්දකාම ඇදා ්ද් ්කිමීඩීාථදේ යරිහ ‍රශ්ථන කරනවා වාදගයි. ්කිමීඩීාථදේ ගෑනිත් මීට වඩා දා ාහයි කියලා හිදතනවා දවලාවකට. [බා්‍ා කිරීමක්] ලජ්ජායි!

ජානාධිපතිතුමා අය වැය දල්ඛ්‍නය ඉදිරිපත් කරනවා; ාමා රු නි්දශ ඉ්නවා. කැේ ගැන කියපු ගම් ඇා ැදරනවා නි්දේ. අා නවා "අවුරුදු 5කට පාථදාථ අපට ඒක දගෙර අරදගන ය්න දෙනවාෙ?" කියලා. එදා මයි ා ැසිදර්ද්. ලජ්ජායි! අපි ඔයදගාල්ල් ගැන බලා ග්නම්. භ්‍ය දව්න එපා. දම් අය වැය ාම්ූ්ණ අය වැය දල්ඛ්‍නයක්. අාශ්ක 362ක් කැරදකන අය වැය දල්ඛ්‍නයක්. අපි ා ැම මිනිා ා ගැනම හිතනවා. බල්දලෝ ූදාෝ ගැනත් හිතනවා. මම හිතනවා බල්ල්ට ූා්ට වඩා ඔබතුමාදේ වටිනාකමක් තිදබනවා කියලා. ඒ නිාා අපි ඔබතුමා ගැනත් හිතනවා. දගෙර දගන ය්න වාා න ඉල්ල්න එපා. වාා න දගෙර දගන ය්න දේද් නැා ැ. [බා්‍ා කිරීමක්]

ළළඟට විපක්ෂයදආ ම්ීතුම්ලා පත්තර වාටි ටිකක් කියාදගන ්වා. ෙැ් ඒ ම්ීතුමා දම් ගරු ාභ්‍ාද නැා ැ. ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි පත්තර වාටි ගැන කියන දකාට අපි බල්න ඕනෑ ඒ පත්තර වාටි ඉදිරිපත් කර්ද් කවුෙ කියලා. මා ළඟත් තිදබනවා පත්තර වාටියක්. දම් පත්තර වාටි ඉදිරිපත් කර්ද් අනුරා්‍ ජායරත්න ම්ීතුමා. එතුමා හිටපු අගමැතිතුදමකුදේ පුදතක්. ඒ නිාා මම හිතනවා ව්ත්තීය ාමිති නායකය් ඉදිරිපත් කරනවාට වඩා දම්දක් වටිනාකමක් තිදබනවා කියලා. ඒදක් දමාකක්ෙ කිය්ද්? "නිය අය වැදය් ගදම් පාරට දු් මුෙලි් සියයට 92ක් වියෙම් කර නැා ැ - ම්ී අනුරා්‍ ජායරත්න". ඔ්න පත්තරය ඇතුදළථ පිුද තිදබන කාරණය අා ග්න. ග්‍රාමීය මා්ග ාාව්්‍නයට රුපියල් මිලියන 4 222ක් පසුනිය අය වැය දල්ඛ්‍නදය් දව් කරලා ලු. ඒ ාහා ා රුපියල් මිලියන 14 222ක් දව් කළා. ඉලක්කම් එකක් අ් දවලා ෙ මම ේද් නැා ැ. දම් "ම යම" පත්තරය. වරශෙලා ගා ලා ෙ ේද් නැා ැ වැරදිලා කියලා ෙ ේද් නැා ැ. රුපියල් මිලියන 14 222ක් දව් කළා. රුපියල් මිලියන 14 222 මදි වුණා. තව රුපියල් මිලියන 19 222ක් දව් කළා. නමුත් වියෙම් කරලා තිදබ්ද් රුපියල් මිලියන 272යි ලු.

ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි ග්‍රාමීය මා්ග ාාව්්‍නදආ "පුනරුෙයට මග" කියන programme එක අපි ්කාර දෙකකි් කරදගන යනවා. එකක් RDA එක මැදිා ත් දවලා direct labour දයාොදගන කරනවා. දිාාපති ා රා ා තවත් පාරවල් ටිකක් කරදගන යනවා. RDA එක මැදිා ත් දවලා direct labour දයාොදගන කරන ‍රමාණදය් පාරවල් 288කි් දම් වනදකාට - number of awarded roads - 154ක් award කරලා තිදබනවා. ඒදක් වියෙම විතරක් රුපියල් මිලියන 4 775යි. දමතුමා කිය්ද් වියෙම් කදළථ රුපියල් මිලියන 275ක් කියලායි. ාමා ර දවලාවකට එක පාරකුත් ළට වඩා වටිනවා. ළළඟට completed roadsවලට දම් වනදකාට ාම්ූ්ණ වශ්දය් රුපියල් මිලියන 2 239ක් වියෙම් කර තිදබනවා RDA එදක් විතරක්.

ළළඟට GAsලා ා රා ා දකදරනවා පාරවල් 1 145ක වැඩකටයුතු. ඒදක් 511ක් දම් වනදකාට අවා්. තව 538ක් ongoing projects. ඉති් දම් මිලියන 272ක් කියන ගණන දකාදා ් දා ායා ගත්තාෙ ේද් නැා ැ. දම් ඉලක්කම් ලබා දෙන කට්ටටිය ගැන දලාකු අ්බුෙයක් තිදබනවා. මට දවලාව තිබුණා නම් එතුමා ඉදිරිපත් කළ පත්තර වාටි එකි් එකටත් මට සත්තර දේන තිබුණා. පත්තර වාටිවල තිදබ්දනත් දම්වාම තමයි.

535 536

[ගරු ‍රා්න ගුණදාථන මා තා]

2025 දනාවැම්බ් 12

ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි එතුම්ලා කාා කර්ද් අපට ඇදතක් බරට රත්තර් එක්ක ්ඩුක්වක් ලබා දු්නා වාදගයි. භ්‍ාර දු්ද් ඇදතක් බරට කු් වයාප්ත වුණු රටක්. රත්තර් දනාදවයි ඇදතක් බරට කු් දු්න රටක් ගැන තමයි අපි දම් කාා කර්ද්. ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි අදප් රදට්ට දූෂයණය ඉා වා ා නිහි් තිදබනවා. දූෂයණය අව‍රමාණය කර්න නම් අපි පුළුව් තරම් මුෙල් භ්‍ාවිත දනාවන ගනුදෙනුවලට - cashless transactionsවලට - මාරු දව්න ඕනෑ. Ministry of Digital Economy ා රා ා ඒ ාම්බ්්‍ව කටයුතු දකරීදගන යනවා. අපි ඩිජිටල් ්්රකයට ‍රමදය් මාරු දවනවා. ා ැම අමාතයාාශ්යකම එම කටයුත්ත දකදරනවා. අදප් අමාතයාාශ්ය යටදත් තිදබන දමෝට් රා ‍රවාා න දෙපා්තදම්්තුද ත් - DMT එදක්ත් - ඩිජිටල්කරණය ාහා ා වූ වැඩ පිළිදවළක් ක්‍රියාත්මක වනවා. අපි ඒදක් දූෂයණය අවම කර්න නම් පුළුව් තරම් දාථවා ලබා ග්නා customersලා දාථවා ාපය්නා ා මුවීම අ් කර්න ඕනෑ. ඒ වාදේම අදප් යම් backlog එකක් තිදබනවා නම් දාථවාව ලබා දේන වැඩි කාලයක් ගත වනවා ද්. එම නිාා backlog එක අ් කර ග්න අවශ්යයි. අදප් timeline එක අනුව ලබන වාද් අදේල් මැයි වනදකාට වාදේ මා්ගගත ‍රමයට අනුව ලාකාව පුරාම ඉ්න අයට ලයිා් ලබා ගැනීදම් වැඩකටයුතු ටික අවා් කර්න පුළුව් දවයි කියලා අපි හිතනවා.

ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමනි ලයිා් print කරන මැි් අපට තිබුදඩුක තුනයි. අපි තව මැි් දෙකක් අලුති් මිලදී ගත්තා. තව මිලියන 14ක් විතර වියෙමක් යනවා. ෙැනට තිදබනවා ලක්ෂය ා තරා මාරක විතර backlog එකක්. මාා අටක් දා ෝ නවයක් ඇතුළත ඒක clear කර්න පුළුව් දවයි කියලා අපි හිතනවා. දම් ්කාරදආ වැඩ කටයුතු ‍රමාණයක් අපි කරදගන යනවා. ළළඟට දමෝට් රා ‍රවාා න දෙපා්තදම්්තුද - DMT එදක් - annual maintenance service එකක් දකදරනවා. ාාමානයදය් දකරිලා තිබුදඩුක Cabinet Papers ෙමමි් තිබුණු දපෞශගලික ්යතනයම එම දාථවාව ඉු කිරීමට කාලය දී්ඝ කර ගැනීමක්. අ්තිමට දීලා තිබුදඩුක මිලියන 184ට. අපි ඒක දට්ඩ් කළා. දට්ඩරය දු්ද් මිලියන 28ට. මිලියන 184ට ඉු කළ දාථවාද දට්ඩරය දු්ද් මිලියන 28ට. එදා මයි කා්යය මාරු දව්ද්.

ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි අදප් රජාදආ අය වැය ාම්ූ්ණදය් අාශ්ක 362ක් කැරදකන ාම්ූ්ණ දාථවා ාපයන නිෂයථපාෙනය කරන ාෑමදෙනා ගැන අවදබෝ්‍යක් තිදබන ඒ ා ැම දකනා ගැනම හිතපු අය වැයක්. අදප් රදට්ට ්බාධිත ‍රජාාව neglect කරලා තිබුදඩුක. ‍රාදශශීය දල්කම් කා්යාලවලට දුම්රිය ාථාානවලට බාථ නැවතුම් දපාළවලට ්දී දාථවා ලබා ග්න තැ්වලට ‍රද ශ් වීමට ාා ානීපාරක්ෂයක පා සුකම් ාැපීමමට දමවර අය වැදය් රුපියල් මිලියන 1 222ක් දව් කරනවා. රජාදආ දාථවයට ්බා්‍ ාහිත පුශගලය් ඇතුළත් කර ගැනීදම් ‍රතිශ්තය සියයට 3ක් කියලා තිබුණා. ා ැබැයි ඒක ා රියට ක්‍රියාත්මක වුදඩුක නැා ැ. ඒක ක්‍රියාත්මක කර්න කියලා අපි දයෝජානා කරනවා. ඒ වාදේම ්බා්‍ ාහිත ‍රජාාව දපෞශගලික අාශ්යට ඇතුළු වනවා නම් ලබා ග්නා වැුදප් සියයට 52ක් රුපියල් 15 222ක සපරිමයකට යටත්ව මාා 24ක් යන කල් රජාය දගව්න බලාදපාදරාත්තු වනවා. දමාන ්ඩුක්වෙ දමදා ම කදළථ? පාාල් යන ්බාධිත ළමයි් රවෙය ාා තිකයක් ඉදිරිපත් කරනවා නම් මාසිකව රුපියල් 5 222ක් දේන දයෝජානා කරනවා. ඒ වා දේම ්බාධිත ෙරුදවක් සාාථ අ්‍යාපනය ලබනවා නම් ඒත් ඒ ්කාරදය් මාසිකව රුපියල් 5 222ක් දේන දයෝජානා කරනවා. විශ්ථවවිෙයාල ‍රජාාව ගැනත් අව්‍ානය දයාමු කර තිදබනවා. දම් රට දගාඩ ග්න අපට scientific cadre එකක් අවශ්යයි. එය කළ ා ැකි ව්ද් අදප් විශ්ථවවිෙයාල තුළිනුයි.

මා දපාළ ශිෂයයා්‍ාරය වැඩි කරනවා. විශ්ථවවිෙයලවල දභ්‍ෞතික ාම්පත් වැඩි කිරීම දවනුදව් මුෙල් දව් කරනවා. දම් ්කාරදය් අපි ෙැවැ්ත ාාව්්‍නයක් යමට අරදගන ය්න 2226 අවුරුශදශත් 2225 අවුරුශදශත් continuation එකක් විධියට බලාදපාදරාත්තු වනවා. ඒ ාහා ා මුෙල් දව් කරමි් තිදබනවා.

ළළඟට ගනිමු දාෞඛ්‍ය දාථවය. ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි අදප් ජාාතික දරෝා ල්වලට එන දරෝගී් ‍රමාණය රෙනිකව වැඩි වනවා. දමාකෙ දා ථතුව මූලික දරෝා ල්වලට මිනිාථසු නියාම ඔවු්ට හිදතනවා එතැන දකදරන ‍රතිකාර කර ග්න පුළුව් පරික්ෂයණ - tests - ‍රමාණයට වඩා වැඩි දා ාහ දාථවාවක් ජාාතික දරෝා ල්වලි් ලබා ග්න පුළුව් දවයි කියලා. අදප් ාැලසුමක් තිදබනවා රුපියල් මිලියන 31 222ක් දව් කරලා අවුරුදු පා ක් ඇතුළත මූලික දරෝා ල් 82ක් ාාව්්‍නය කර්න. අවුරුදු පා ක දී්ඝ කාලීන වැඩ පිළිදවළක් දවනුදව් අපි පළමු අවුරුශදශ ඒ ාහා ා මුෙල් දව් කරනවා. දරෝා ල්වල ා ්ෙ දරෝග ාැත්කම් ාහා ා ෙැඩි තෙබෙයක් තිදබනවා. දලාකු දපාදරාත්තු දල්ඛ්‍නයක් තිදබනවා. වැඩි පිරිාකට ා ්ෙ ශ්ලයක්ම සිදු කර්න පුළුව් ා ්ෙ දරෝග ඒකකයක් ඉදි කිරීම දවනුදව් මුෙල් දව් කර තිදබනවා. එය අවුරුදු කිහිපයක් ගත වන වැඩක්. එහි වැඩ පට් ගැනීම ාහා ා දමම අය වැදය් මුෙල් දව් කිරීමට දයෝජානා කර තිදබනවා. තැලීනමියා දරෝගී් ාහා ාත් දමවැනි ගැටලුවක් මතු දවලා තිදබනවා. අ් ්ොයම්ලාීන තැලීනමියා දරෝගී් දවනුදව් රුපියල් 12 222 බැනි් මාසික දීමනාවක් ලබා දීමටත් දයෝජානා කර තිදබනවා.

කාලයක් තිාථදාථ තිබුණු ගැටලුවක් තමයි අනාරක්ිත දුම්රිය දේට්ටු. ලාකාව පුරා 1 222ක් වාදේ දුම්රිය දේට්ටු තිදබනවා. ඒ අතරි් 422ක් පමණ අනාරක්ිත දුම්රිය දේට්ටු. ඒ ාහා ා අපට වැඩ පිළි දවළක් තිදබනවා. එය අවුරුදු කිහිපයක් ගත වන වැඩ පිළිදවළක්. ඒ තමයි දුම්රිය දේ ට්ටු bell and light system එක දා ෝ දවන යම් ‍රමයකට ්රක්ිත කිරීම. ා ැබැයි එයට ටික කාලයක් ගත වනවා. දමාකෙ එම දුම්රිය ්රක්ිත සපකරණ ාහා ා වැඩි වියෙමක් වැය වන නිාා. අවුරුදු ගණනාවක සිට දුම්රිය දේට්ටු ක්‍රියාකරුව් දාථවදආ දයදී සිටියා. ඔවු්ට රුපියල් 7 522යි මාසිකව ා ම්බ වුදඩුක. ඔවු් නිර්තරදය් ඇවිත් අපව ා මු වුණා. එම දීමනාව වැඩි කරන දලා ඔවු් නිර්තරදය් ඇවිටිලි කළා. දමවර අය වැදය් එම දීමනාව දෙගුණයකි් වැඩි කරලා තිදබනවා. එනම් රුපියල් 15 222 ෙක්වා වැඩි කරලා තිදබනවා.

අම්යකා ාාමිදවල් ම්ීතුමියලා ඇවිල්ලා වතු කම්කරුව් දවනුදව් දමානවාෙ කදළථ කියලා ඇහුවා. අප වතු කම්කරු වැුප වැඩි කරලා තිදබනවා. ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි අෙ පා්ලිදම්්තුව ඇතුදළථ ඉ්ද් අම්යකාලා එක්දකනායි. කිය්න ාතුුයි දම් දගාඩ නැ දඟන විශ්ථවාාදආ බලාදපාදරාත්තුවත් එක්ක අදප් අවුරුදු 5 අවාානදආ අපි දම් රදට්ට අම්යකාලා 1 222ක් ා ෙනවා.

රාජාය දාථවදආ වැුප් වැඩි කිරීම ාහා ා අප නිය අවුරුශදශ රුපියල් යලියන 112ක් දව් කළා. දම් අවුරුශදෙත් ඒ මිලියන 112 දව් කරනවා. 2227 අවුරුශෙටත් රුපියල් යලියන 112ක් දව් කරනවා. වැුප ‍රමිකව ාථාාවර කරලා තම්දේ රැකියාව නියමාකාරදය් කරදගන යා ා ැකි මුෙලක් රාජාය දාථවකයා අතට ලබා දේන අපි බලාදපාදරාත්තු දවනවා. ඒ අය ග්නා ්පො ණය නවත්වා තිබුණා අපි ෙැ් ඒකත් දගව්න පට් අරදගන තිදබනවා. ඒ වාදේම අපි ඉදිරිදආදී රාජාය දාථවය ාහා ා විශ්ාල පිරිාක් බහවා ගැනීමට බලාදපාදරාත්තු දවනවා. ඒ අපි ොන listsවලි් දනාදවයි. ා රියට ඉල්ලුම් පර කැහවලා විභ්‍ාග

537 538

පා්ලිදම්්තුව

පවත්වලා ඒ interviewsවලට ාා භ්‍ානි කරදගන තමයි අපි ඒ බහවා ගැනීම් සිදු කර්ද්. රාජාය දාථවදආ වැඩි පිරිාක් ඉ්නවා තාවකාලික අනියම් ්දශශ්ක ාා දකා්රාත් දාථවකය් විධියට. අපි පසුනිය ෙවාක මා්ග ාාව්්‍න අධිකාරිදආ සිටි අනියම් දාථවකදයෝ 722දෙදනකු ාථරක කළා. ඒ කවුරුත් අපි රක්ෂයා දීපු අය දනාදවයි. අපි ඡ්ෙ පැකට්ට නඩත්තු - maintain - කර්ද් නැා ැ. අපි නියම සුදුාථාාට නියමිත තැන ලබා දෙනවා. ඒ අනුව ඉදිරි කාලදආදී සුදුසුකම් තිදබනවාෙ නැශෙ කියලා දාායා බලලා අපි ඒ දාථවකය්ව ‍රමිකව ාථරර කර්න බලාදපාදරාත්තු දවනවා.

ළළඟට නිවාා පැත්දත් ගත්දතාත් 2226 අය වැදය් නිවාා 12 222ක් ාහා ා මුෙල් දව් කරනවා. වතු ජානතාව දවනුදව් නිවාා 2 222කට දවනමම මුෙල් දව් කරනවා. ගම් සොව අර සොව දම් සොව කියලා අපට ඒවාට දලාකු නම් නැා ැ. ා ැබැයි දා වණක් නැති මනුාථාදයකුට දා වණක් ලබා දෙනවා ඒක ජාාතික ජාන බලද ගදආ ‍රතිපත්තිය.

අපි පසුනිය ෙවාක පරිූරක ඇාථතදම්්තුවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ පරිූරක ඇාථතදම්්තුව ඉදිරිපත් කර්න දා ථතු වුදඩුක දම්කයි. අපි විදශශ් ණය ග්නවා. ඒ ණය ග්නදකාට විදශශ්දය් දෙන ණය වාරිකදආ component එකක් තිදබනවා ඒ වාදේම රජාදආ භ්‍ාඩුකඩාගාරදය් දව් කරන මුෙල් ‍රමාණයක් තිදබනවා. ව්ෂයය මුලදී තමයි ඒ මුෙල් ‍රමාණය දව් දව්ද්. ා ැබැයි පසුනිය කාලය පුරාම විදශශීය ණය ග්න පරක්කු දවනවා ාමා ර ණය cancel දවලා තිදබනවා. නමුත් රජාදආ භ්‍ාඩුකඩාගාරදය් අවුරුශෙ මුල දව් කරන මුෙල ඒ විධියටම තිදබනවා. අපි ඒක analyse කර බැලුවාම දපනුණා ව්ෂයය මැෙ දවනදකාට ඒ ‍රමාණය ඉතිරි දවනවා කියලා. ඒක ඉතුරු වුදණාත් අපරාදශ. දමාකෙ ඒක ළළඟ අවුරුදුවලට ය්ද් නැා ැ. ඒ නිාා අපි පරිූරක ඇාථතදම්්තුවක් ොලා අපට දගව්න තිදබන; මා්ග ාාව්්‍න අධිකාරියට දගව්න තිදබන මුෙල් ණය පිදය වා. ඒ පියවීම නිාා සිදු වුණු ලාභ්‍යක් තිදබනවා.

ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි ගරු ජානාධිපතිතුමාදේ අය වැය කාාද 35දවනි පිුද දමදාථ ාහා ් දවනවා.

“...රඹුක්කන ගලදගෙර දකාටදාහි ඉදිකිරීම් කටයුතු රාජාය මූලය අවකාශ්ය දකදරහි ෙ අව්‍ානය දයාමු කරමි් දශශීය අරමුෙල් යටදත් ්රම්භ්‍ කිරීමට දයෝජානා කරනවා. ඒ ාහා ා මා්ග ාා්්‍න අධිකාරිය ලබාදගන ඇති ණය මුෙලි් ඉදිරි ව්ෂයය්හි දී දගවිය යුතු ණය මුෙදලහි දකාටාක් දමම වාර තුළ දී දගවා අවා් කිරීම නිාා ඉදිරි ව්ෂයදආ දී ඉතිරි වන ‍රතිපාෙන ාා තවත් අතිද්ක ‍රතිපාෙනයක් ෙ ඇතුළුව රුපියල් මිලියන 22 222ක ‍රතිපාෙනයක් ාලාා දීමට දයෝජානා කරනවා.”

දමාකෙ දව්ද්? නියමාකාර මූලය ාැලසුම් ාා මූලය කළමනාකරණය කිය්ද් ඕක තමයි. අපි දගව්න තිබුණු ණය කලි් දග වා. ඒ නිාා දම් අවුරුශදශ අපට ා ැකියාව ලැදබනවා ඒ ්දයෝජාන ාහා ා මුෙල් දයාෙව්න.

ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි අපට ‍රාාමික වියෙම සියයට 13ක මට්ටටමක පවත්වාදගන ය්න ා ැකි දවලා තිදබනවා. දමාකෙ දම් ඉලක්කම වැෙගත්. ඒ නිාා අපට ාමාජා ්රක්ෂයණය ාහා ා මුෙල් දව් කිරීදම් ා ැකියාව ලැයලා තිදබනවා. ඒ වාදේම යටිතල පා සුකම් ාහා ාත් ාාව්්‍නය ාහා ාත් මුෙල් දව් කිරීදම් වාසිය ලැයලා තිදබනවා. ඒ අනුව අපට අවශ්ය රාජාය ්දයෝජාන ‍රමාණය ෙළ දශශීය නිෂයථපාදිතදය් සියයට 4ක මට්ටටදම් තියා ග්න පුළුව් දවලා තිදබනවා. එහි ‍රතිලලයක් විධියට තමයි රඹුක්කන ගලදගෙර දකාටා ලාකාද GOSL fundsවලි් ්රම්භ්‍ කර්න පුළුව් දවලා තිදබ්ද්. දම්ක තමයි ්්රක ාැලසුම්කරණය කිය්ද්.

ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි Communist Party of Chinaහි - CPCහි - නායක ෂී ජි්පි් 2213 ව්ෂයදආ ාාචාරයකදී දමදා ම කියනවා. "ාපත්තුව ගැළදපනවාෙ නැශෙ කියලා ේද් ාපත්තු ොන දකනා විතරයි. මා ජානයාට විතරයි ා රියටම කිය්න පුළුව් තම්දේ රට දවනුදව් දතෝරාදගන තිදබන ාාව්්‍න මාවත ගැළදපනවාෙ නැශෙ කියලා." ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි ලාකාවට ගැළදපන ාාව්්‍න මාවත දශශ්පාලන වයාපාරය ලාා බය ජානතාව වාරකට කලි් ා රියාකාරව දතෝරා ගත්තා ඒක තමයි ජාාතික ජාන බලද ගය. දම් රටට ගැළදපන ්්රක දමාඩලදආ ාපත්තුව විය්ද් කවුෙ කියලා අවුරුශෙකට කලි් ජානතාව දතෝරා ගත්තා ඒක තමයි ජාාතික ජාන බලද ගය. සියයට 4.6කට තිබුණු අදප් ්්රක ව්්‍න ද ගය සියයට 4.8කට දගනාවා. දම් අවුරුශෙ දවනදකාට ඒක සියයට 7කට අරදගන ය්දනත් දම් පාලනයම තමයි. රනිල්දේ කාලදආ අදප් විරැකියාව තිබුදඩුක සියයට 4.5ට ෙැ් අපි ඒක සියයට 3.8කට අ්කර තිදබනවා. ඒක තව අව‍රමාණය කර්ද්ත් දම් පාලනය යටදත්ම තමයි. අදප් රදට්ට විදශශ් ාාචිත ‍රමාණය දඩාල් යලියන 6.3කට අපි දගනාවා. එම ‍රමාණය දඩාල් යලියන 7ට දගනිය්න අපි බලාදපාදරාත්තු දවනවා. අදප් target එක තිදබ්ද් දඩාල් යලියන 15ක විදශශ් ාාචිත ‍රමාණයකට. ඒ ‍රමාණයට ය්න ා ැකියාව තිදබ්ද්ත් විනිමය කළමනාකරණය ගැන ෙැනුම තිදබ්ද්ත් දම් පාලනයටම තමයි ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි.

ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි ාාචාරක ්ොයම නිය අවුරුශදශ පළමු මාා 9 තුළ තිබුදඩුක දඩාල් යලියන 2.3ට. දම් අවුරුශදශ එම ‍රමාණය දඩාල් යලියන 2.6කට ්වා. 2232 අවුරුශෙ වනවිට එම ‍රමාණය දඩාල් යලියන 8කට දගනිය්ද්ත් දම් පාලනය යටදත්ම තමයි. ඒ වාදේම විදශශ් දාථවා නියුක්තිකය්දේ දේෂයණ වශ්දය් දඩාල් යලියන 4.8යි 2224 අවුරුශදශ මුල් මාා 9ට ලැබුදඩුක. අපි එම ‍රමාණය දඩාල් යලියන 5.8ට වැඩි කළා. එම ‍රමාණය දඩාල් යලියන 12ට වඩා වැඩි කරග්ද්ත් දම් පාලනය යටදත්ම තමයි.

අපිට private agendas නැා ැ ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි. අදප් එකම අරමුණ දම් රදට්ට ්්රකය දගාඩ ෙැමීමයි. ්්රකය දගාඩ ෙැමීම දවනුදව් 2226 අය වැදය් ාෑම අාශ්යක්ම ්වරණය වන පරිදි අපි දයෝජානා දගනැවිත් තිදබනවා. ඒවා අපි නිසියාකාරදය් ක්‍රියාත්මක කරනවා. නිය අවුරුශෙට වඩා දමම අය වැය අපට ාා්ාක කර ගැනීදම් ා ැකියාවක් තිදබනවා. දමාකෙ වැඩිපුර - අමතර - මාා 2ක් තිදබනවා අපිට දම්ක ාැලසුම් කර්න. ඒ නිාා ාම්ූ්ණ මුෙල් යමට දයාෙවා ෙැවැ්ත ාාව්්‍නයක් කිරීමට අප බලාදපාදරාත්තු දවනවා. දබාදා ාම ාථතුතියි.

ගු නිනය ජය කාරක සභා සභාපතිුරමිකය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු දරෝහිණී කුමාරි විදජ්රත්න ම්ීතුමිය. ඔබතුමියට විනාඩි 14ක කාලයක් ලැදබනවා.

[අ.භ්‍ා. 2.42]

ගු නර ිණී කුමාරි විනේරත්න මතත්මිකය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கரொஹினி குைொொி விகஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි මදේ කාාව ්රම්භ්‍ කර්නට කලි් මීට දපර කාා කළ ම්ීවරයකු ාහා ් කළ කාරණයක් ගැන වචන බපයක් කිය්න කැමැතියි. එතුමා ාහා ් කළා විශ්ථවවිෙයාල අතර ශිෂයය හුවමාරුව ගැන. මම

539 540

[ගරු ‍රා්න ගුණදාථන මා තා]

2025 දනාවැම්බ් 12

කිය්න ඕනෑ ඒක ්රම්භ්‍ කදළථ ලලිත් ඇතුළත්මුෙලි ඇමතිතුමාදේ කාලදආ බව. ඒ පිළිබහව ජාාතය්තර විශ්ථවවිෙයාල ා මුවකදී කාා කදළථ Dr. Wickrema Weerasooria. ඒක ඉදිරියට දගන නිදආ අනුර බඩුකඩාරනායක අ්‍යාපන ඇමතිතුමාය කියන එකත් මම දම් දවලාද මතක් කර්න ඕනෑ.

අෙ දම් අය වැය ගැන කරන කාා ඇදා ශදී මට පරණ මුෙල් ඇමතිවරු් ගැන මතක් දවනවා. විදශ්ථෂයදය්ම විශිෂයථටම මුෙල් ඇමතිවරයා ා ැටියට ා ඳු්වන විෙයාත්මකව කාා කළා කියන දජ්.්්. ජායව්්‍න මුෙල් ඇමතිතුමා දරානී ෙ මැල් මුෙල් ඇමතිතුමා මාගල ාමරවීර රවී කරුණානායක රනිල් වි‍රමසිාා වාදේ හිටපු මුෙල් ඇමතිවරු් මතක් වුණා අනුර කුමාර දිාානායක මුෙල් ඇමතිතුමා කාා කරනදකාට. විව්ත ්්රකය ා ඳු්වා දු්නාට පසුව දරානී ෙ මැල් මුෙල් ඇමතිතුමා එතුමාදේ පළමු වැනි අය වැය කාාද දී කියා තිදබනවා "වාර 22ක් තිාථදාථ ක්‍රියාත්මක දවමි් පවතින ා ැකිළුණු ්්රකය දවනුවට විව්ත ්්රකයක් නි්මාණය කිරීම අපදේ ‍ර්‍ාන අරමුණ ද " කියලා. ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි අනුර කුමාර දිාානායක මුෙල් ඇමතිතුමාදේ අය වැය ාා දපර රජාය්දේ අය වැය අතර තිදබන දවනා දමාකක්ෙ කියන එක අපට පැා ැදිලි නැා ැ. ා ැබැයි එතුමාට ඒක කිය්න තිබුදඩුක "වාර 7 ½ක් තිාථදාථ රනිල් වි‍රමසිාා විසි් පවත්වා දගන නිය IMF හිතවාදී විව්ත ්්රකය තවදුරටත් එදලාම පවත්වා දගන යා ම අදප් ්ඩුක්ද ෙ ‍ර්‍ාන අරමුණ ද " කියලායි. එදා ම කි වා නම් ා රි අර පැය 4යි ගණනක් තිාථදාථ කළ විහිළුවට වඩා.

ඇත්තටම දම් අය වැය තුළ දිනි් දිගටම තිබුදඩුක දමානවාෙ? ඒ තුළ තිබුදඩුක පරණ ්ඩුක්වලට දෙෝෂයාදරෝපණය කිරීම ඒ වාදේම ගැලරිය චූ් කිරීම කි දවාත් ා රි. දම්ක ඇත්තටම වමට දපාදරා්දු දීලා අතිෙක්ිණාාශික දලා වැඩ කරන අය වැයක් ා ැටියට මම ෙකිනවා. දගාවියාට වි‍රාමිකයාට රාජාය දාථවකයාට දපාදරා්දු දීලා අලුත් වයාපාරික හිතවතු්ට ාා න දු් අය වැයක් ා ැටියට තමයි අපි දමය ෙකි්ද් අල දගාවී්ට ාා බී ලූනු දගාවී්ට අෙ සිදු දවලා තිදබන දශවල් දිා ා ෙැක්කාම. ඇත්තටම කි දවාත් තව අවුරුදු 2ක් 3ක් දම් මුෙල් ඇමතිතුමාම අය වැය ඉදිරිපත් කදළාත් දලෝක බැාකුදව් බකරුම රාජාය පාලකයාට ාම්මානයක් ා ෙලා ඒක ජානාධිපතිතුමාට දෙනවා. ඒ වාදේම IMF එදක් දා ාහටම කරන රාජාය නායකයා කියලා පෙක්කමක් දේන බැරිකමකුත් නැා ැ. ඒ වාදේම නැඟී එන දා ාහම ්‍නපති රාජාය නායකයා කියලා දවාි්ට්වල පිළිරුවක් ා ැදුදවාත් අපිට ඒ ගැන පුදුම දව්න දෙයක් නැා ැ. ඒක හිතාග්න බැරි දශකුත් දනාදවයි. දම් අය දම් රදට්ට පැවැති ්ඩුක්වලට කර්න දනාදු් සියලු දශවල් සියලු ‍රතිාාාථකරණ දගඩිය පිටි්ම ූාථ පැට වාදේ කරන තත්ත්වයකට අෙ පත්දවලා තිදබනවා.

ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි මුෙල් ඇමතිතුමාදේ 2226 අය වැය දල්ඛ්‍නදආ 2.3 වැනි දේෙයට මම එ්නම්. එතුමා ඒ තුළ ණය ාථාාීමකරණය ගැන කි වා. මම කිය්නම් ්ඩුක්ව ණය ාථාාීමකරණය කර තිදබ්ද් දකාදා ාමෙ කියලා. පසුනිය ජානාධිපතිවරණය පැවැති 2224 ාැප්තැම්බ් මාාය වනවිට ම්‍ය රජාදආ දනාපියවූ ණය ‍රමාණය රුපියල් යලියන 28 574.65යි. 2225 ජුනි අවාානය වනවිට එම ණය ‍රමාණය රුපියල් යලියන 29 634.78ට වැඩි දවලා තිදබනවා. ඒ කිය්ද් එම මාා 9ට ණය වැඩි වීම රුපියල් යලියන 1 262යි. ඒ කිය්ද් රුපියල් 1 262 කියන ඉලක්කමට තව ය්දු 9ක් ොග්න ඕනෑ.

ළළඟට මම කිය්නම් විදශශ් ාාචිත කාබාසිනියා වීම ගැන. ඉාථදාල්ලා කාා කරපු නිදයෝජාය ඇමතිතුමා කි වා අපට තිදබන

විදශශ් ාාචිත ‍රමාණය ගැන. මම ේද් නැා ැ පැලවත්දත් නිණුදම් තිදබන එක ගැන කි වාෙ කියලා. 2225 මා්තු මාාදආ දඩාල් මිලියන 6 531ක් වූ විදශශ් ාාචිත ‍රමාණය 2225 ාැප්තැම්බ් වනවිට දඩාල් මිලියන 6 244ක් ෙක්වා අ් දවලා තිදබනවා. මාා 6ට දඩාල් මිලියන 287ක් අ් දවලා තිදබනවා. මුෙල් ාාචිත පා ත වැදටනදකාට ණය වැඩි දවනදකාට -ජානාධිපතිතුමාදේ නයායට අනුව- ණය ාථාාීමකරණය දවනවා කියනවා නම් එතැනි් එා ාට දම් රට ගැන අපිට කාා කර්න දෙයක් නැා ැ.

ඒ වාදේම මුෙල් ඇමතිතුමා සශ්‍මනය ගැන ා රි සජාාරුදව් කාා කළා. දම් වාදේ කාා බැසිල් රාජාපක්ෂයත් අජිත් නිවාේ කේරාල් හිටපු ඇමතිතුමාත් කියනවා අපි ෙැක තිදබනවා. ෙැ් දම් ්ඩුක්ව ය්ද් ඒ පාද්. ඔයදගාල්ල්ට ඡ්ෙය දීපු cadre එක ගදම් ඉහ් අලුත් ාට් පාප ා ෙනවා ඇති "අපි ය්ද් දකායි පාද් - බැසිල් අයියා නිය පාද් අපි ය්ද් දකායි පාද් - කේරාල්ලා නිය පාද්" කියලා. දමාකෙ සශ්‍මනය ගැන දම්දගාල්දලෝ අෙ කිය්ද්ත් ඒවාදේ දශවල්ම තමයි. ඒ වාදේම ජීවිත කාලය පුරාවටම ජීවන වියෙම පා ත ෙම්න කියලා දපෝාථට් ගා පු ද දිකාවල නැඟලා කාා කියපු මුෙල් ඇමතිතුමා දම් අය වැය කාාද දී කියනවා ජීවන වියෙම වැඩි කර්ද් ්්රක ව්්‍න ද ගය වැඩි කර්න කියලා. ්‍නපති අය වැයක් දගනාවා කියලා ා ාව් ගැහිච්චච දජ්.්්. ජායව්්‍න මා ත්මයා ඒ වාදේම දරානී ෙ මැල් මාගල ාමරවීර කියන හිටපු ඇමතිතුම්ලා කියපු නැති විධිදආ කාාවක් තමයි එතුමා කි ද . එතදකාට දම් ්ඩුක්ව දකායිතරම් ්‍නපතිෙ දකායි තරම් නිදයෝ ලිබරල්වාදී අය වැයක්ෙ දම් ඉදිරිපත් කරලා තිදබ්ද් කියන එක දම් රදට්ට ජානතාව දත්රුම් ග්න ඕනෑ.

ජානාධිපතිතුමා ජානාධිපති රයරයට පත් දවලා දපෝය 13ක් දගවිලා අවාානයි. මම ේද් නැා ැ ඒක එතුමාට දකාදා ාම ෙැනුණාෙ කියලා. මාා 12ට රුපියල සියයට 5කි් බාල්දු දවලා තිදබනවා. ඉාථදාල්ලා කි වා එදා ම දවලා නැා ැ කියලා. ්ඩුක්ද ජානප්‍රියත්වය සියයට 52කි් බාල්දුදවලා තිදබනවා. ගුරුවරු විදුා ල්පතිවරු සියයට 75කි් බාල්දු කරලා තිදබනවා. වි‍රාමිකයි් සියයට 92කි් විතර බාල්දු කරලා තිදබනවා. මම දම් දවලාද විදශ්ථෂයදය්ම කිය්න ඕනෑ 2222-2224 කාලදආ රජාදආ දාථවදය් වි‍රාම නිය අයට දලාකු ‍රශ්ථනයක් තිදබන බව. එකට දාථවය කළ ාමානය් අතර වි‍රාම වැුප් විෂයමතාවක් ා ෙලා තිදබනවා. ඒ කිය්ද් නුපුහුණු කම්කරුව් දෙදෙදනකු අතර රුපියල් 25 222ක ාා අමාතයාාශ් දල්කම්වරු දෙදෙදනකු අතර රුපියල් 92 222ක වාදේ විෂයමතාවක් ා ෙලා තිදබනවා. අදනක් දාථවකයි් අතරත් රුපියල් 25 222ත් රුපියල් 92 222ත් අතර විෂයමතාවක් තිදබනවා. දම්න දමදා ම විෂයමතාවක් අෙ ා ෙලා තිදබනවා. 2219දී යා පාලන ්ඩුක්දව් 2217ට කලි් වි‍රාම නිය ාැමට ගළපපු ාාදශ්ෝධිත වි‍රාම වැුප පා්ලිදම්්තු කා්ය මඩුකඩලයට ‍රමාෙයකි් දතාරව ලැබුණා. ා ැබැයි පසුනිය අය වැදය් දයෝජිත 2218 වැුප් වයුා යට ගැළපුණු ාාදශ්ෝධිත වි‍රාම වැුප එක එක දා ථතු කියමි් දම් අයට ලබා දීලා නැා ැ. ඒවා නිවැරදි දව්න ඕනෑ. ඒ වාදේම 2222ට දපර වි‍රාම නිය ගුරුවරු 2/97 ච‍රදල්ඛ්‍දය් දලාකු අාා්‍ාරණයකට පත් දවච්චච අය; ඒ ාටන පාරට දගනාපු අය. ා ැබැයි අෙ දාාච්චචම් වි‍රාම වැුපක් එක්ක ඒ අය එතැනම ඉ්නවා. ා ැබැයි දම් ්ඩුක්ව ග්නට ඒ අයව පාරට දග්නාදගන වැඩ ගත්තා.

ඒ වාදේම අල ලූනු සක් වී බඩඉරිඟු සඳු තල දගාවී් සියයට 99කි්ම බාල්දු කරලා තිදබනවා. දම් දමාදා ාත දවනදකාටත් අල දගාවිදයෝ බී ලූනූ දගාවිදයෝ පාරට වැටිලා ඉ්නවා. දමාකෙ ඒදගාල්ල්දග් මිලදී ගැනීම් සිශ්‍ දව්ද් නැා ැ. ළළඟට නිෂයථපාෙන ්්රකය ශ්ක්තිමත් කිරීමක් ගැනත්

541 542

පා්ලිදම්්තුව

කි වා. 2225දී අමාතයාාශ්වලට දව් කරපු ‍රාේ්‍න මුෙල්වලි් සියයට 85ක් ඉතුරු දවච්චච අමාතයාාශ්ත් තිදබනවා. කිසිම පළාත් ාභ්‍ාවක් සියයට 25ක ‍රාේ්‍න අරමුෙල් වැය කරලා නැා ැ. ා ැබැයි ්ඩුක්ව වාා න - කැේ රා - ග්න රුපියල් යලියන 42ක් වියෙම් කරනවා. අමාතයාාශ් 24් අමාතයාාශ් 17කටම ‍රාේ්‍න වියෙම් වශ්දය් රුපියල් යලියන 42කට වඩා දව් කරලා තිදබනවා. ධීවර ජාලජා ා ා ාාගර ාම්පත් අමාතයාාශ්යට රුපියල් යලියන 6.5යි. වැවිලි ාා ‍රජාා යටිතල පා සුකම් අමාතයාාශ්යට රුපියල් යලියන 12යි ක්මා්ත ාා වයවාායකත්ව ාාව්්‍න අමාතයාාශ්යට රුපියල් යලියන 6යි ඩිජිටල් ්්රක අමාතයාාශ්යට රුපියල් යලියන 12.1යි තරුණ කටයුතු ාා ක්‍රීඩා අමාතයාාශ්යට රුපියල් යලියන 6යි. මම තරුණ කටයුතු ාා ක්‍රීඩා අමාතයාාශ්ය ගැනත් කිය්න ඕනෑ. අපි ේනවා ාෆියා යමික් ගැන. ්සියාද ද ගවත්ම කා්තාව ා ැටියට ඒ ෙරුවා අිනදෂයථක ලබනවා. මම සග්වපු පාාලක තමයි ඒ ෙරුවා ඉදගන ගත්දත්. ඒ ෙරුවාට අවශ්ය පා සුකම් දෙම පිය් විසිනුත් ඒ හිටපු විදුා ල්පතිවරු් විසිනුත් ාැලසුවා. දම් අවාථාාද දී මම විදශ්ථෂයදය් මතක් කර්න ඕනෑ චම්පිකා මායාදු්න ජාය්ති දිාානායක විදශ්ථෂයදය්ම නිලක්ි ා පුදගාඩ කියන විදුා ල්පතිවරිය්. එතුමියලාත් ඒ දවලාද හිටපු ක්‍රීඩා ගුරුවරිය වන අමරදාථකර මා ත්මියත් ඒ ෙැරියදේ දෙම පිය් එක්ක එකතු දවලා ඒ ෙැරිය රැක දනාගත්තා නම් ඇය දවනුදව් දම් අය දපනී දනාසිටියා නම් අෙ ාෆියා යමික් ජාාතය්තරයට ය්ද් නැා ැ.

ඒ වාදේම මාතදල් දිාථත්‍රික්කදආ යටවත්දත් ඉදිරිපත් වී දා ල්ල විසි කිරීදම් තරගදය් තු්වැනි ාථාානය ලබා ගත් චතුර ජායතිාථා කියන ෙරුවා ගැනත් දම් දවලාද මම කිය්න ඕනෑ. දම් ෙරුව්ට ඉාථාරා ට එ්න ක්‍රීඩා අමාතයාාශ්ය ඇතුදළථ අවාථාාවක් තිදබ්න ඕනෑ. ෙැ් අපට ඇහුණා ක්‍රීඩා පාාල් වා ්න යන කාාවක්. එදා ම කාාවකුත් ෙැ් ාමාජාදආ තිදබනවා. ක්‍රීඩා අමාතයාාශ්දය් දම් ෙරුව්ට අවාථාාවක් ලබා දේද් නැතිව දම් ෙරුව් ඉාථාරා ට ය්ද් දකාදා ාමෙ?

මම අා නවා නිෂයථපාෙන ්්රකයකට මුෙල් දව් කර්ද් නැතිව නිෂයථපාෙනයක් ඉාථාරා ට ය්ද් දකාදා ාමෙ නිෂයථපාෙන අ්රකයක් ඉාථාරා ට ය්ද් දකාදා ාමෙ කියලා. ෙැ් ඩිජිටල්කරණය ගැන කාා කරනවා. ෙැ් ඇත්තටම දව්ද් digitizing ෙ digitalizing ෙ කියන කාරණය පිළිබහව කාා කර්න කියලා මම විශවත් ාමාජායට ්රා්‍නා කරනවා.

ළළඟට මම අ්‍යාපනය ාා පුහුණුව ගැන කාා කර්නම්. අ්‍යාපන අමාතයාාශ්යට 2225 වාර දවනුදව් දව් කළ මුෙල්වලි් සියයට 75ක් ්පහු භ්‍ාඩුකඩාගාරයට නිහි් තිදබනවා. එම නිාා පසුනිය අය වැදය් දව් කරපු මුෙල්වලි් ාැලකිය යුතු කිසිදු ාාව්්‍නයක් සිදු දවලා නැා ැ. ඒ වාදේම ෙැ් අ්‍යාපන ‍රතිාාාථකරණ ගැනත් කාා කරනවා. ගුරුවරු්දග් සියයට 82ක් විතර මාලිමාවට තමයි ඡ්ෙය දු්ද්. ා ැබැයි පසුනිය කාලය ඇතුළත ඒ අයදේ ජීවිත දමාන විධියටෙ දගාඩනැඟුදඩුක කියන එක පිළිබහව අෙ ඒදගාල්ල් කලකිරීදම් ඉ්ද්. අ්‍යාපන ‍රතිාාාථකරණ ගැන කාා කරනදකාට මට කිය්න තිදබ්ද් ADB project එදක් ඉතිරි දවලා තිදබන රුපියල් මිලියන එකසිය ගාන ඉවර වුණායි් පසුවත් එම ‍රතිාාාථකරණ ඉදිරියට කරදගන ය්න ඕනෑ කියලායි. ඒක මම දම් දවලාද අව්‍ාරණදය් කියනවා.

ළළඟට විදුා ල්පතිවරු්ව අෙ දකාතැනෙ තබා තිදබ්ද්? සුනඛ්‍ය්ට දපාේඩක් සඩි් තියලා තිදබනවා. මම කියනවා ා ැම

විදුා ල්පතිවරදයක්ම කු් යාථනාථ කර්ද් නැා ැ කියලා. එම නිාා අපි විදුා ල්පතිවරු් ගැන මීට වඩා හිත්න ඕනෑ. අ්‍යාපන අමාතයාාශ්දආ වැය ශී්ෂයය පිළිබහව විවාෙ කරන කාරක ාභ්‍ා අවාථාාද දී අපි දම් ගැන කාා කරනවා. ා ැබැයි මම එකක් කියනවා. බලා ත්කාරදය් දම් අ්‍යාපන ‍රතිාාාථකරණ ක්‍රියාත්මක කර්න නිදයාත් ලබන ජානවාරි මාාය දවනදකාට ගුරුවරු ටික පාද් ඉඳීවි. එදා ම වුදණාත් ඒදක් පා්ව සිශ්‍ දව්ද් ෙරුව්ට.

දාෞඛ්‍යය ගැන කාා කරනදකාට ජානාධිපතිතුමා කි වා "ාාව්ධිත රටක් දවනුදව් දාෞඛ්‍ය ාම්ප්න ජානතාවක්" කියන දත්මාව. ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි ඉාථපිරිතාලයක් තිදබනවා නම් ඒදක් දබදා ත් තිදබ්න ඕනෑ. මුෙල් ඇමතිතුමා දාෞඛ්‍ය ගැන කියපු සිකුරාො ෙවදාථ ලාකාද දබදා ත් ව්ග 312ක් නැා ැ. මම පසුනිය අය වැදආදී දම් ගැන කාා කරනදකාට නිදයෝජාය දාෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා මට කි වා දබාරු කිය්න එපා කියලා. දම් අවුරුශදශ මාා 12 පුරාම -ාෑම ෙවාකටම- අ්ම ගණද් දබදා ත් ව්ග 282ක් දා ෝ ළට වඩා වැඩි ගානක් තියලා නැා ැ. ාමා ර දබදා ත් ඇත්දත්ම නැා ැ.

ළළඟට මූලික දරෝා ල් නවීකරණය ාහා ා ෙඹුල්ලට මුෙල් දව් කර තිදබනවා. ා ැබැයි ඒ මුෙලි් එක වාට්ටුවක්වත් ා ේන පුළුව් දවයිෙ කියලා ගැටලුවක් තිදබනවා. දමාකෙ ෙඹුල්දල් ා ා දෙනියාදආ තිදබන දරෝා ල් දෙකටම තමයි රුපියල් දකෝටි 122ක් දව් කරලා තිදබ්ද්. 2217දී අපි දම් කරුණු ඉදිරිපත් කරනදකාට රාජිත දාථනාරත්න මැතිතුමාත් හිටියා. ඒ වාදේම ඒ දවලාද විපක්ෂයදආ හිටපු ජානක දත්නදකෝ් මැතිතුමාත් මම දම් දවලාද ාථතුති ූ්වකව සිහිපත් කරනවා. දමාකෙ දම් කටයුතු ඉදිරියට දගන ය්නට එථ අයදේ ාා දයෝගයත් එො අපට ලැබුණා.

ලේගල පල්දල්ගම දරෝා ල ගැන කාා කදළාත් මම 2218 වාද් ඉහලා මා ්සි වුණා එහි භූමිදආ විශ්ාලත්වය ාා ‍රදශශ්දආ තිදබන දුෂයථකරතාව ගැන ාලකා එය මූලික දරෝා ලක් බවට පත් කර්න. දකදාථ දා ෝ 2223දී ඒ ාහා ා අනුමැතිය දු්නා. ා ැබැයි මට පසුනිය ාතිදආ ්රාචි වුණා ෙැ් ඒක "C" ද‍රථතමදආ දරෝා ලක් බවට පත් කරලා තිදබ්ද් කියලා. මුලි් කි ව විධියට ඒක මූලික දරෝා ලක් වු දණාත් අපට VOG දකදනක් VP දකදනක් paediatrician දකදනක් ඒ වාදේම ශ්ලය රවෙයවරදයක් ලැදබනවා. ා ැබැයි ෙැ් VP දකදනක් විතරයි ලැදබ්ද්. මම කියනවා ඒ VP දා ෝ ඉක්මනට අපට ලබා දේන කියලා. දමාකෙ ඇත්තටම කි දවාත් දම් යන විධියට -ෙඹුල්දල් දරෝා ල ා ෙන විධියට- ලේගල දරෝා ලත් ා ේන නිදයාත් ඒක ා ේන දව්ද් 2248දී.

මම දම් දවලාද විදශ්ථෂයදය්ම මතක් කර්න ඕනෑ දම් කාරණයත්. ්සියාද දා ාහම දරෝා ල ා ැදුවත් වැඩක් නැා ැ ළට ඉාථදාල්ලා දරෝා ල්වලට අවශ්ය දබදා ත් ටික ලබා දේන ඕනෑ. දබදා ත් නැතිව දලේ් මැරුණාට පාථදාථ රත්තර්වලි් දරෝා ල් ා ැදුවත් වැඩක් දව්ද් නැා ැ.

ළළඟට වතු කම්කරුව්දේ ජීවන තත්ත්වය ඉා ළ නැාවීම ගැනත් කාා කළා. දම් පිළිබහව අවදබෝ්‍යක් නැතිව දම් කාාව කි වාෙ කියලා මට ‍රශ්ථනයක් ඇති වනවා. දමාකෙ නිදයෝජාය භ්‍ාඩුකඩාගාරිකවරු් දල්කම්වරු් දම් වාදේ දයෝජානාවලට ාා ාය දේද් දකාදා ාමෙ කියලා දම් දවලාද මට ‍රශ්ථනයක් මතු වනවා. දමාකෙ දම් මුෙල් අනුමත කරන ාා තික කරන සියලු නිල්‍ාරි් දම්වාදය් අමාරුද වැදට්න පුළුව්. අපි ේනවා දම් දයෝජානා ඉදිරිපත් වූ ා ැම දවලාවකම දම්වා අනීතිකයි කියලා භ්‍ාඩුකඩාගාර නිල්‍ාරි් ඒවා බැා ැර කර තිදබන බව.

543 544

[ගරු දරෝහිණී කුමාරි විදජ්රත්න මා ත්මිය]

2025 දනාවැම්බ් 12

ගු නිනය ජය කාරක සභා සභාපතිුරමිකය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ම්ීතුමියනි ඔබතුමියට නියමිත කාලය අවා්.

ගු නර ිණී කුමාරි විනේරත්න මතත්මිකය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கரொஹினி குைொொி விகஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මම ඉක්මනි් කාාව අවා් කරනවා.

අ්‍යක්ෂය ජානරාල්තුමා ෙැනදගනමයි දම් දයෝජානාව දීලා තිදබ්ද ්. අ්‍යක්ෂය ජානරාල්තුමනි ා ැබැයි ඔබතුමාටත් හිද් ය්න දවයිෙ කියා මම ේද් නැා ැ. දමාකෙ රාජාය මූලය කළමනාකරණ පනත යටදත් දම්දක් වග බම තිදබ්ද් අය වැය අ්‍යක්ෂය ජානරාල්තුමාට. මතක තියාග්න මුෙල් අමාතයාාශ්දආ දල්කම්තුමාට දනාදවයි දමහි වග බම තිදබ්ද්. ෙැනටමත් අපි ේනවා ා ්ෂය ඉලුක්පිටිය ඇතුදළථ කියලා. ළළඟට චරිත රත්වත්ත ඇතුළට ෝන යනවා. බ්්‍නාගාර දෙපා්තදම්්තුද ඉා ළම නිල්‍ාරියාට ‍රශ්ථනයක් මතුව තිදබනවා. ඒ නිාා රජාදආ දාථවකදයෝ දම් විධියට අමාරුද ෝන එපා ඔවු්ට කර්න පුළුව් දශවල් විතරක් කිය්න. එදා ම නැත්නම් භ්‍ාඩුකඩාගාර නිල්‍ාරි්ටත් ළළඟ ්ඩුක්වක් යටදත් හිද් ය්න දවනවා.

ගු නිනය ජය කාරක සභා සභාපතිුරමිකය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ම්ීතුමිය ෙැ් කාාව අවා් කර්න.

ගු නර ිණී කුමාරි විනේරත්න මතත්මිකය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கரொஹினி குைொொி விகஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මම ඉක්මනි් අවා් කරනවා.

ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි අවාාන වශ්දය් මම ාථතුති කර්න ඕනෑ දම්න දම් ගැන. මම දපෞශගලික ම්ී දයෝජානාවක් ඉදිරිපත් කර තිදබනවා. ඒ නයාය පුාථතකදආ 43 වන දයෝජානාව. එහි තිදබ්ද් රට විරුව්ට ොයකත්ව වි‍රාම වැුපක් ලබා දේන කියලා. ඒක දම් අය වැදආ දයෝජානාවක් ා ැටියට ඇවිල්ලා තිදබනවා. අපි ේනවා විදශශ් දේෂයණවලි් වැඩි ‍රමාණයක් රටට දේ්ද් ඒ අය බව. ඒ අය ාම්බ්්‍දය් මම දගනාපු දයෝජානාව අෙ ඔදේ දයෝජානාවක් ා ැටියට එනවා. මම ඒ ගැන ාථතුතිව්ත දවනවා.

ඒ වාදේම විදශ්ථෂයදය්ම අලි - මිනිාථ ගැුම ගැනත් මම කාා කර්න ඕනෑ. ඒ කාරණය කියලා මදේ කාාව අවා් කරනවා. ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි ළදආ දවනදකාට මාතදල් නගරයට කිදලෝමීටර තුනයි කාලක් පමණ එා ායි් රත්දතාට දුනුදක්වත්ත ‍රදශශ්දආදී අලිදයක් මැරුණා. වන අලි ා තර දෙදනක් ඇවිල්ලා මාායක විතර කාලයක් තිාථදාථ ඒ ‍රදශශ්දආ ඉ්නවා. ා ැබැයි දගනිය්න විධියක් නැා ැ. මාතදල් ‍රාදශශීය ාභ්‍ාද ම්ීවරු් කිහිප දෙදනක් මීට කලි් අලිදයක් අල්ල්නට රජ්ජාම්මන අලි ඒකකදආ තිබුණු වාා නය අරදගන නිහිල්ලා කැකිරාද දී එය අනතුරකට පත් වුණා. ඒ අවාථාාද දී ඒ ම්ීවරුනුත් දරෝා ල්ගත වුණා. අලි එළව්න ය්න නිල්‍ාරි්ට වාා න නැා ැ. ඒ නිාා මම කියනවා දම්න දම් වාදේ ‍රශ්ථන තිදබන තැ් ගැන විදශ්ථෂයදය් අව්‍ානය දයාමු කර්න ඒ වාදේම විදුලි වැට රකින නිල්‍ාරි්ට ඉ්න සුදුසු විධියට අවශ්ය කා්යාල ාකාථ කරලා දේන එදා ම නැත්නම් ඒ අයට අවශ්ය පා සුකම් දේන කියලා. දමාකෙ වනජීවී් ාා වන ාාරක්ෂයණ නිල්‍ාරි් දම් තරම් අාරණ කරපු ්ඩුක්වක් මීට

දපර මම ෙැක්දක් නැා ැ. ඒ නිාා මම කියනවා දම් ්ඩුක්ව නිකම්ම නිකම් වචන ටිකක් විතරයි ඉදිරිපත් කදළථ කියලා. දමාකෙ පසුනිය කාලදආ යම් යම් දශවල්වලට වියෙම් දනාකිරීම මත මුෙල් ඉතිරිව තිදබන නිාා අෙ කියනවා භ්‍ාඩුකඩාගාරය දා ාහට තිදබනවා කියලා.

ාථතුතියි. ගු නිනය ජය කාරක සභා සභාපතිුරමිකය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු සුා්ත දොඩාවත්ත ම්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 11ක කාලයක් ලැදබනවා.

[අ.භ්‍ා. 2.57]

ගු නීතිඥ සුසන්ත නදාඩාවත්ත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சுசந்த ததொடொவத்த) (The Hon. Susantha Dodawatta, Attorney-at-Law) ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි ඇත්තවශ්දය්ම ‍රතිපත්තිමය පුදරෝකානය මූලය ඒකාබශ්‍තාව ාා විනයගරුක ණය කළමනාකරණය පිළිබහව පැා ැදිලි ඉදිරි ෙැක්මක් ාහිත ජාාතික ජාන බලද ග රජාදආ දෙවන අය වැය විවාෙයට එකතු වීමට ලැබීම ාතුටක් කියලා ‍රකාශ් කරමි් මදේ කාාව ්රම්භ්‍දආදී මීට කලි් අො ාථ ෙක්වපු විපක්ෂයදආ ගරු ම්ීතුමිය කියපු ඇතැම් කාරණා කිහිපයකට පිළිතුරු ලබා දීම අවශ්යයි කියා මා හිතනවා. ඇත්තවශ්දය්ම එතුමියදේ කාාව අා දගන ඉ්නදකාට අපට ෙැනිච්චච දශ තමයි ගරු ජානාධිපතිතුමා විසි් ඉදිරිපත් කරන ලෙ අය වැය දයෝජානාවලිය කියවලාෙ එදා ම නැත්නම් එය පරිශීලනය කරලාෙ එතුමිය දම් කාාව කදළථ කියන කාරණය. එතුමිය ඉදිරිපත් කරපු දතාරතුරු කුමන මූලා‍රය්දග් ලබා දගනෙ දම් කාාව කදළථ කියන ‍රශ්ථනය අපට මතු දවනවා. මට නම් ෙැනුදඩුක එතුමිය යම් මට්ටටමක වයාකූලතාවකි් කාා කරනවා වාදගයි. දමාකෙ මම ඒ අවාථාාද දී එතුමියදේ දෆථාථබුක් පිුව පරීක්ෂයා කළා. එතුමිය ළදආ ෙවදාථ එහි යම් පළ කිරීමක් කරනවා එතුමියදේ ාමාජා ජාාලය පරිශීලනය කරන අයට. ඒ තමයි අය වැය කාාව ාම්බ්්‍දය් ඉදිරිපත් කර්න කරුණු තිදබනවා නම් එතුමියට ලබා දේන කියලා. මම හිතනවා එතුමිය අෙ ෙවදාථ දම් ඉදිරිපත් කරපු ‍රශ්ථන එතුමිය දම් දල්ඛ්‍නය පරිශීලනය කර ලබා ගත් දෙයකට වඩා තු්වන පා්ශ්ථවයක් විසි් ඉදිරිපත් කරන ලෙ දතාරතුරු එදා ් දමදා ් අහුලාදගන ඉදිරිපත් කරපු කාරණා කියලා. ඒ වාදේම එතුමිය අවාාන දමාදා ාදත්දී ාථතුතිව්ත වුණා එතුමියදේ දයෝජානාවක් දම් අය වැය දයෝජානාවලට ඇතුළත් දවලා තිදබනවා කියලා. ඒ වාදේම එතුමිය දෆථාථබුක් එදක් පළ කරලා තිදබනවා එතුමිය විසි් ඉදිරිපත් කරන ලෙ තවත් දයෝජානාවකට මුෙල් අනුමත දවලා තිදබනවා කියලා. ඒ නිාා ඇත්තවශ්දය්ම එතුමිය දම් අය වැය ාම්බ්්‍දය් විද චනයක් දේනවාෙ අගය කිරීමක් කරනවාෙ කියන එක පවා දාායා ග්න මට නම් බැරි දවලා තිදබනවා. එක දමාදා ාතකට දම්ක ඔවු්දේ පක්ෂයවල සිටි අතීත නායකය්දේ අය වැය දයෝජානාවලියක් වාදේය කියලාත් එතුමිය කියනවා. තවත් දවලාවකට දම්ක බැසිල් රාජාපක්ෂයදේ කේරාල්දේ අය වැයක් වාදේ කියනවා. ඒ කිය්ද් එක ාථාාවරයක් නැා ැ.

ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි ඇත්ත වශ්දය්ම අපි අෙ දම් පා්ලිදම්්තුද වටිනා කාලය මිඩාගු කරමි් සිදු කරමි් ඉ්ද් දම් රදට්ට ඉදිරි වාර ාහා ා අවශ්ය ාාව්්‍න වයාප්ති ාා එදිදනො කටයුතු දවනුදව් මුෙල් දව්කර ගැනීදම් අය වැය විවාෙයයි. ා ැබැයි කනගාුවට

545 546

පා්ලිදම්්තුව

කාරණාව දමයයි. විපක්ෂයය මඟි් දමවැනි අය වැය විවාෙයක් තුළි් මතු විය යුතු ා රයාත්මක විද චනයක් විචාරයක් නැඟීමකි් දතාරව ඉතාම බාල අවර ගණදආ මීට කලි් කාා කළ ම්ීතුමිය කි වා වාදේ ගැලරිය චූ් කරන ්කාරදආ කාා සිදු කරන බව තමයි අපට ෙකි්න ලැදබ්ද්. ඒ නිාා අපි දම් දවලාද මතක් කර්න ඕනෑ එවැනි දශශ්පාලන ාාාථක්තියක් එවැනි දශශ්පාලන ා ර පශ්‍තියක් ‍රතික්දෂයථප කරලා තමයි ජාාතික ජාන බලද ගය දම් රදට්ට බලයට පත් වුදඩුක කියන එක. ජානතාව විසි් එවැනි අවර ගණදආ දශශ්පාලන භ්‍ාවිතාව ‍රතික්දෂයථප කරලා දගෙර යවපු විශ්ාල කඩුකඩායමක් ඉ්නවා. ඒ අයට අත් දවච්චච ඉරණම අෙ දම් ‍ර්‍ාන විපක්ෂයය අත්කර දනාදගන ඉඳීවි කියලා අපි අදප්ක්ෂයා කරනවා.

ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි අපි දම් රජාදආ දෙවන අය වැය ඉදිරිපත් කරන අවාථාාව වනවිට දම් රදට්ට මූලය ාථාාවරභ්‍ාවය දම් රජාය විසි් තා වුරු කර තිදබනවා. ඇයි අපි එදා ම කිය්ද්? 2224 ාා 2225 කියන වාර දෙක ාාදප්ක්ෂයව ාලකා බලනදකාට අපි මුළු ්ොයම රුපියල් යලියන 737කි් වැඩි කරදගන තිදබනවා. ඒ වාදේම අය වැය හිඟය රුපියල් යලියන 522කි් අ් කරදගන තිදබනවා. 2222 වාද් සියයට 14ක්ව පැවතුණු අය වැය හිඟය 2225 වනදකාට සියයට 4.5 ෙක්වා අ් කරදගන තිදබන තත්ත්වයක් තුළ තමයි අපි දම් අලුත් අය වැය ඉදිරිපත් කරලා තිදබ්ද්. ඒ වාදේම අපදේ අපනයන ්ොයම දඩාල් යලියන 8.5 සිට දඩාල් යලියන 9.1 ෙක්වා දම් වාර දෙක තුළදී වැඩි කරදගන තිදබනවා. එදම්ම දාථවක දේෂයණ දඩාල් යලියන 4.8 සිට දඩාල් යලියන 5.8 ෙක්වාත් ාාචාරක ඉපැීමම් දඩාල් යලියන 2.3 සිට දඩාල් යලියන 2.5 ෙක්වාත් ්ොයම් ාා ‍රොන රුපියල් ට්‍රිලියන 2.9 සිට රුපියල් ට්‍රිලියන 3.8 ෙක්වාත් වැඩි කරදගන තිදබනවා. දම් ්කාරයට 2224 වාරට ාාදප්ක්ෂයව දම් රදට්ට ්්රකය දකායිතරම් ාථාාවර මට්ටටමකට දගනැල්ලා තිදබනවාෙ කියන එක ාම්බ්්‍දය් ජානාධිපතිතුමා අය වැය කාාද දී දී්ඝ වශ්දය් කරුණු ෙැක්වූවා. ඒ නිාා ාම්බ්්‍දය් මම මීට වඩා කාා කර්න බලාදපාදරාත්තු ව්ද් නැා ැ. දමාකෙ දම් අය වැය ා රා ා ඉදිරි වාර තුළ දම් රට අලුත් මාවතකට දගන යෑදම් දයෝජානා ඉදිරිපත් කරලා තිදබනවා. මම හිතනවා දම් විවාෙය තුළ ඒ ාම්බ්්‍ කරුණු ාාකච්චඡා කිරීම වඩා වැෙගත් කියලා.

ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි මම දම් අවාථාාද දී විදශ්ථෂයදය් ාාචාරක ක්මා්තය දකදරහි අව්‍ානය දයාමු කරනවා. 2224 වාද්දී ාාචාරකය්දේ පැමිණීම 1 362 668යි 2225දී ාාචාරකය් 1 566 532ක් වශ්දය් 223 864ක වැඩිවීමක් අපි ෙකිනවා. ඒක ඉපැීමම් විධියට ගත්දතාත් දඩාල් මිලියන 828ක වැඩිපුර ඉපැීමමක්. දම් තත්ත්වය තුළ දමවර ඉදිරිපත් කර තිදබන අය වැය යටදත් ාාචාරක ක්මා්තය ඉා ළ නැාවීම ාහා ා දයෝජානා කරලා තිදබ්ද් දමානවාෙ? ජාාතික ජාන බලද ගය රජාය 2232 වනවිට ාාචාරක ක්මා්තදආ ්ොයම දඩාල් යලියන 8ක් ෙක්වා ඉා ළ නාව්න ාැලසුම් ාකාථ කරලා තිදබනවා. ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි ඒ දයෝජානා අතද් තිදබනවා දාාබාො ම දක්්ද්‍ර කරගත් ා ා ඓතිා ාසික සරුමය් ාාචාරක ්ක්ෂයණය ාහිත ාථාාන වශ්දය් දියුණු කිරීම ාො ා වන දයෝජානාවක්. විදශ්ථෂයදය් ා ැමිල්ට් ඇල මීගමු කළපුව ාාචාරක කලාපයක් විධියට අපි දියුණු කර්ද් දකාදා ාමෙ කියන දයෝජානාවත් තිදබනවා. විදශශ් රටවල නාගරික ඇළ මා්ග ාාචාරක ක්මා්තය ාහා ා ‍රදයෝජානයට අරදගන තිදබ්ද් දකාදා ාමෙ ඒවා -දරාථුර්ට්ට දව්න පුළුව් දවනත් වයාපාර දව්න පුළුව්- ාාචාරකය් ්ක්ෂයණය කර ගැනීම ාහා ා

දයාොදගන තිදබ්ද් දකාදා ාමෙ කියලා අපි ේනවා. ඒ ාහා ා රුපියල් මිලියන 3 522ක මුෙලක් දමවර අය වැදය් දව් කර්න දයෝජානා කරලා තිදබනවා.

ඒ වාදේම ඌව පළාදත් ා පුතදල් දබරගල ා ා ඉෙල්ගාථහි්න යන ‍රදශශ් විදශ්ථෂය ාාචාරක ්ක්ෂයණය තිදබන කලාපයක් විධියට ා ඳුනාදගන ඒවාදආ යටිතල පා සුකම් දියුණු කිරීම ාහා ා දයෝජානාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිදබනවා. ඒ වාදේම රජායට අයත් ඌන සපදයෝජිත ාථාාන වශ්දය් ාාචාරක බාගලා 922ක් පමණ දම් රජාය පත් වුණාට පසුව ා ඳුනාදගන තිදබනවා. දම්වාදආ පා සුකම් ාාව්්‍නය කරලා දශශීය ාා විදශශීය ාාචාරකය් ්ක්ෂයණය කර ගැනීදම් වැඩ පිළිදවළක් ාහා ා අවශ්ය පියවර රජාය ගනිමි් තිදබනවා. ඒ වාදේම 2232 වාර වනවිට ාාචාරක ක්මා්තය ාහා ා අවශ්ය පුහුණු නිපුණතා ාහිත ‍රමිකය් නි්මාණය කිරීම දවනුදව් ශ්‍රී ලාකා ාාචාරක ා ා දා ෝටල් කළමනාකරණ ්යතනය ා ා ඒකාබශ්‍ දවලා කටයුතු කරනවා. ඒ දවනුදව් රුපියල් මිලියන 522ක මුෙලක් දව් කර්න දමවර අය වැදය් තීරණය කරලා තිදබනවා.

ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි ාාචාරකය් ාහා ා අභ්‍ය්තර ගුව් ගම් ‍රව්්‍නය කිරීම ාහා ා හිඟුරක්දගාඩ ගුව් දතාුදපාළ ාාව්්‍නය කර්නත් ීනනිරිය ත්‍රිකුණාමලය අභ්‍ය්තර ගුව් දතාුදපාළ ාාව්්‍නය ා ා යාපනය ජාාතය්තර ගුව් දතාුදපාදළථ දමදා යුම් කටයුතු පුළුල් කිරීම ාහා ාත් මුෙල් දව් කරලා තිදබනවා. අපි ේනවා ෙැනටමත් බඩුකඩාරනායක ජාාතය්තර ගුව් දතාුදපාදළථ තිදබන තෙබෙය පිළිබහව. දම් තෙබෙය අ් කරදගන ඒ කටයුතු පුළුල් කිරීම ාහා ා අවශ්ය පියවර ගනිමි් සිටිනවා.

ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි අපි විදශ්ථෂයදය් කිය්න ඕනෑ ඩිජිටල් ාමාජායක් නි්මාණය කිරීම රටක ාාව්්‍නදආ මූලික ක්‍රියාවලියක් බවට පත් දවච්චච දලෝකයකයි අපි ජීවත් දව්ද් කියලා. අෙ දියුණු රටවල ATM card එක පාවිච්චචි කරලා බාථ එදක් දකෝච්චචිදආ ය්න පුළුව් තත්ත්වයක් තියයදී තමයි අපි දමව් පසුගාමී තැනක ඉ්ද්. ඒ නිාා අපි මුෙල් දනෝට්ටු පරිා රණය කිරීමකි් දතාරව ඉදලක්දට්‍රානික තාක්ෂයණය භ්‍ාවිත කරලා දම් දගවීම් කර්ද් දකාදා ාමෙ කියන කාරණය ‍රව්්‍නය කිරීමට විශ්ාල පියවර ‍රමාණයක් 2226 වාර ාහා ා ඉදිරිපත් කරන ලෙ අය වැය ා රා ා දයෝජානා කරලා තිදබනවා. ඒ අතර ගනුදෙනු පිරිවැය ්වරණය කිරීමත් පශ්‍ති වැඩිදියුණු කිරීමත් ාහා ා මුෙල් දව් කරලා තිදබනවා. QR දක්තය ා රා ා දගවීම් කරනවා නම් රුපියල් 5 222ට අ් දගවීම් පිරිවැයකි් දතාරව ලබා දේන දයෝජානා කරලා තිදබනවා.

අපි සොා රණයක් දලා ඉ්දියාව ගත්දතාත් ඉ්දියාව 2224 ව්ෂයදආදී ඇදමරිකානු දඩාල් මිලියන 9174.5ක් data centres ා රා ා සපයනවා. අපි ා ඳුනාදගන තිදබනවා දම් data centres ාථාාපිත කරලා ඒක නව ්ොයම් මා්ග සත්පාෙනය කර ගැනීදම් ‍රමයක් විධියට දම් රට තුළ පවත්වාදගන ය්න දකායි තරම් විභ්‍වතාවක් තිදබනවාෙ කියලා.

ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි දම් රදට්ට මිනිාථසු මැරිලා ඉපදිලා නැා ැ. දම් මිනිාථසු්ට මතකයි ඉ්්‍න ටික ගෑාථ ටික ග්න දපෝලිදම් හිටපු කාලය. එවැනි කාලයක් පසු කරදගන ඇවිල්ලා අෙ වනදකාට දම් රදට්ට සිනමා ශ්ාලා පුරවැසිය්දග් ඉතිදරමි් තිදබනවා. නාටය ශ්ාලා පුරවැසිය්දග් පිරී යමි් තිදබනවා. දම් ජානතාව නව බලාදපාදරාත්තු ඇති කරදගන තිදබන යුගයක්. ඒ නිාා අපි විපක්ෂයයට ්රා්‍නා කරනවා ‍රතිපත්තිමය දශශ්පාලනයක නියැදළමු කියා. දම් අය

547 548

[ගරු සුා්ත දොඩාවත්ත මා තා]

2025 දනාවැම්බ් 12

වැය දයෝජානා ාම්බ්්‍දය් ඔබදේ ා රයාත්මක දියුණු දශශ්පාලන විද චනය දේ්න විචාරය දේ්න. දම් පත් දවලා තිදබ්ද් එවැනි දියුණු ා රයාත්මක විද චනයක් විචාරයක් භ්‍ාර ග්න පුළුව් රජායක්. අපි ඒකට සූොනම්.

අවාාන වශ්දය් දම් කාරණය කියමි් මදේ අො ාථ ෙැක්වීම අවා් කරනවා ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි. මා්ටි් ලූත් කිා වදරක දම්න දමදා ම කියනවා: “The ultimate measure of a man is not where he stands in moments of comfort and convenience, but where he stands at times of challenge and controversy.” නායකදයකු ාැබෑ දලා පරීක්ෂයාවට ලක් ව්ද් සුව පා සු දමාදා ාතවල් තුළ දනාව ඔහු අිනදයෝගාත්මක මතදේොත්මක තත්ත්වය් තුළ ග්නා ක්‍රියාමා්ග තුළි්. ඒ නිාා අපි විපක්ෂයයට කියනවා ඔබතුම්ලා දම් රට භ්‍ාර ගත්දත් පාලනය කදළථ සුව පා සු තත්ත්ව තුළ කියන එක. අපා සු තත්ත්ව තුළ භ්‍ාරදගන තමයි අපි අෙ දම් රට ාථාාවර කර තිදබ්ද්. දම් ාථාාවරය ඉදිරියටත් පවත්වාදගන යෑදම් වග බම අපි දිවි හිමිදය් ්රක්ෂයා කරනවා කියමි් මට දම් අවාථාාව ලබා දු්නාට ඔබතුමියටත් ාථතුතිව්ත දවමි් නිා ඬ වනවා ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි.

ගු නිනය ජය කාරක සභා සභාපතිුරමිකය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ලාල් දේමනාත් ම්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 12ක කාලයක් ලැදබනවා.

[අ.භ්‍ා.3.29]

ගු ලාේ නේමනාත් මතතා (ைொண்புைிகு லொல் பிகரைநொத்) (The Hon. Lal Premanath) ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි ශ්‍රී ලාකා ‍රජාාතා්ත්‍රික ාමාජාවාදී ජානරජාදආ ්්රක අනාගතය අලුති්ම නි්වචනය කරන ඓතිා ාසික 2226 අය වැය විවාෙයට ාා භ්‍ානි වීමට අවාථාාව ලබා දීම පිළිබහව මදේ ක්තඥතාව ඔබතුමියට මුලි්ම පළ කරනවා. ඇයි මම එදා ම කි ද ? දමය ශ්‍රී ලාකා ‍රජාාතා්ත්‍රික ාමාජාවාදී ජානරජාදආ ඓතිා ාසික අය වැයක්. දම් අය වැය දකායි තරම් ඓතිා ාසිකෙ කියනවා නම් විපක්ෂයයට දම්ක දත්රුම් ග්න බැරි තරම් දුරයි. දම් සියල්ල සිදු ව්ද් ඒකයි. විපක්ෂයදය් ඉදිරිපත් වන සියලු කාා රශ්ලී් ඒ body language ඇතුළු ා ැම එකකි්ම අපට දපදන්න පට්දගන තිදබ්ද් දමය විපක්ෂයය ූෂයථතමම්භූත කරපු ඓතිා ාසික අය වැයක් කියන එකයි. ඒ නිාා අපි දම් අය වැය විවාෙයට අවතී්ණ දව්න ඕනෑ ඇත්තටම විෙයාත්මක ‍රමයකට. ෙැ් දමතුම්ලා දම් අය වැදආ කෑලි-කෑලි වියුක්ත දලා අරදගන ාායුක්තව හිත්ද් නැතුව තැ් තැ්වල විද චන කරනවා. එක පැත්තකි් පත්තර කෑලි දේනවා. තව තැනකි් තව කෑලි කියනවා. එක ම්ීතුමියක් කියනවා මම අා දගන හිටියා දරෝා ල් ා ෙන එක ගැන. දරෝා ල් ා ැදුවාට වැඩක් නැතිලු දබදා ත් නැති නිාා. දම් සියල්ලම එකිදනක පටලවමි් කිසි අරුතක් නැති කිසි වැෙගැම්මක් නැති ‍රකාශ් ඉදිරිපත් කරන තැනට විපක්ෂයය පත් වුදඩුක අවුරුදු 76ක ඉතිා ාාය පුරා ඒදගාල්ල් පවත්වාදගන ්පු මමත්වය ාා දපෞශගලික පු අරමුණු දවනුදව් ා ෙපු අය වැයවලට වඩා දමය දවනාථ අය වැයක් දවච්චච නිාායි. ඒ නිාා දම් ඓතිා ාසික අවාථාාද දී මට ලබා දු් දම් අවාථාාව ගැන නැවතත් මම ඔබතුමියට ාථතුතිව්ත දවනවා.

දමහි ‍රතිපත්තිමය පෙනම ා ා ්්රක ාථාාවරත්වය ගැන කාා කදළාත් ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි අප රජාය ඉදිරිපත් කර ඇති දමම අය වැය දල්ඛ්‍නය හුදෙක් වා්ික මූලය

ඇාථතදම්්තුවක් පමණක් දනාදවයි. පසුනිය වාර තුළ අදප් ්ඩුක්ව තා වුරු කරපු ාා්ව ්්රක ‍රතිාාාථකරණවල - macroeconomic reformsවල - ාථවාභ්‍ාවික අනු‍රාප්තිකය - natural continuation - තමයි දම් අපි අත්ෙකිමි් ඉ්ද්. ඒ වාදේම අදප් ‍රමුඛ්‍තාව වුදඩුක මූලය විනය - fiscal discipline - යළි ාථාාපිත කිරීම ාා ණය මත යැපීදම් ්ක්තිදය් - debt dependency model එදක් - මිදී ාථවයාදපෝිත රාජාය ්ොයම් මා්ග - sovereign revenue sources - ශ්ක්තිමත් කිරීමයි. ඒක තමයි දම් continue දවමි් ය්ද්.

විපක්ෂයය ා ැම විටම ාඟවන ාතයයක් තිදබනවා. ඒ තමයි 2225 වාද් අය වැය ඉලක්ක. විදශ්ථෂයදය් ‍රාාමික දශ්ථෂයය - primary balance එක - ාා රාජාය ණය තිරාරභ්‍ාවය - public debt sustainability - ාම්බ්්‍දය් අපි විශිෂයථට දලා ාා්ාක දවලා තිදබනවා. විපක්ෂයය පත්තර කෑලි දගනැල්ලා කියවලා ඒවා ාඟව්න ා ෙනවා. ඒක ාා්ාක දව්ද් නැා ැ ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි. දමම ෙැඩි ‍රතිාාාථකරණවල ‍රතිලලයක් දලා අෙ වන විට භ්‍ාඩුකඩාගාරය පිරී ඉතිරී යමි් පවතින අතර එය ජාාතික ්්රකදආ ශ්කයතාව - viability of the national economy - පිළිබහව අපදේ ාාක්ියයි. පිරී ඉතිරී යන භ්‍ාඩුකඩාගාරයක් අදප් රදට්ට කවොෙ ෙැක්දක්? විපක්ෂයයට පුළුව් දම් ගැන ගරු ා ්ෂය ෙ සිල්වා ම්ීතුමාදග් අා ග්න.

ඒ වාදේම විපක්ෂයදආ දම් ා ැසිරීම ගැන ‍රතිපත්තිමය දනාවන විධියට දමවැනි විවාෙයකදී ා ැසිදරන එක ගැනත් අපි කාා කර්න ඕනෑ. රටක් දමවැනි මූලයමය විප්ලවයක් අත්ෙකින දමාදා ාතක එරදට්ට ජානතාව විපක්ෂයදය් අදප්ක්ෂයා කර්ද් දමවැනි දෙයක් දනාදවයි. වග බම්ාා ගත ාා නි්මාණාත්මක විද චනයක් තමයි අපට විපක්ෂයදය් අවශ්ය දවලා තිදබ්ද්. නමුත් අදප් ජානතාවදේ මුෙල් අමාතයවරයා වශ්දය් ගරු ජානාධිපතිතුමා අය වැය කාාව ඉදිරිපත් කරන දමාදා ාදත් ජාාතිදආ මූලය අනාගතය පිළිබහ විවාෙයකට වඩා විපක්ෂයදආ ාමා ර ම්ීවරු අව්‍ානය දයාමු කදළථ දපෞශගලික වර‍රාාෙ ගැනයි. Personal emoluments ගැන තමයි ඒ දගාල්ල් අව්‍ානය දයාමු කදළථ. දම්ක තමයි ඔවු්දේ දශශ්පාලන ‍රමුඛ්‍තාවල අවලාථානම ‍රතියම්බය; this is the ugliest reflection of their political priorities. මූලය ාථාාවරත්වය ාා ජාාතික ්දයෝජාන ව්්‍නය පිළිබහ කරුණු පදාක තබා ඔවු්දේ එකම අරමුණ වුදඩුක ම්ීවරු් ාහා ා වන ‍රවාා න වර‍රාාෙ - duty-free vehicles - ග්න පුළුව් ෙ කියන එකයි. ා ැමොම කල්පනා කදළථ ඒක අරදගන විකුණාදගන කන එක ගැනයි. ඒක ඇත්තටම වාා නයක වර‍රාාෙයට මුවා දවලා විපක්ෂයදආත් ඉහදගනම ජානතාවදේ මුෙල් දපෞශගලිකව තම් ාතු කර ගැනීමට ෙරන සත්ාාා යක්. ඒ අය තවමත් ඒක අතා ැර නැා ැ. ඒ සෙවිය ්ඩුක් පක්ෂයදආ හිටියත් විපක්ෂයදආ හිටියත් දමදතක් කල් කදළථ ඒක. ෙැ් අපි ඒවා නතර කර්න ඕනෑ. දම්ක පරිව්තනීය අවාථාාවක්. දම් පරිව්තනීය යුගයට අපි මුහුණ දේන ඕනෑ. දම්ක දම් රට දවනාථ කිරීදම් තීරණාත්මක අය වැයක්; ා්ධිාථාානයක්.

ඔවු් ළළඟට තව කාරණයක් බලාදපාදරාත්තු වුණා. ඒ තමයි ‍රාදශශීය ාාව්්‍නය ාහා ා තම්දේම නමට මුෙල් දව් කර්ද් දකාපමණෙ දකාච්චචරෙ කියන එක. දමදතක් කල් කරපු දලාකු දාල්ලමක් ඒදක් කළා. පාරවල් ා ේන මුෙල් දව් කරදගන තම්ට හිතවත් දකා්රාත්කරුව්ට ඒ පාරවල් ා ේන දීලා ඒදක් ගාා කාලා අවාානදආදී පාරවල් ා ෙලා මුහුණත් තා ්වත් දබෝේ එකක ගා ග්නවා අපි ෙැක තිදබනවා. අහිාාක මිනිසු්දේ බදු මුෙල්වලි් පාර ා ෙලා දගාඩනැඟිල්ලක් ඉදිකරලා ඒකට තම්දේ නම ගා ග්න ලජ්ජාා නැශෙ මම

549 550

පා්ලිදම්්තුව

අා ්ද්? දලෝකදආ දමාන රදට්ට ෙ එදා ම කර්ද්? ලක්ෂය 5ක් විතර වියෙම් කරලා ගදම් දපාඩි පාරකට දකා්ක්‍රීට්ට ොලා ගදම් ඉ්න ‍රාදශශීය ාභ්‍ා ම්ීදේ ඉහලා ඒ දගාල්ල්දේ ජානාධිපතිවරයාදේ ෙක්වා මුහුණත් තා ්වක් ගා නවා. සදශ පා්ෙර පාරට බහි්න විධියක් නැා ැ මූාලකම. දම්න රටට ඇති කරපු තත්ත්වය. ඒ දශශ්පාලනය ඒ ාාාථක්තිය ෙැ් අපි දවනාථ කර තිදබනවා. ඒ සෙවිය තවමත් ඒවාට දපාරකනවා. තවමත් දපාරකනවා එතැනට මුෙල් ඇෙග්න. ෙැ් ඒවා කරන එක දල්සි නැා ැ. අපි 159දෙනාම ඒවා ‍රතික්දෂයථප කරලා දම් පා්ලිදම්්තුවට ්පු මිනිාථසු. ඒවා දවනාථ කර්න ඔබතුම්ලාට දල්සි නැා ැ. ඒ නිාා පු දශශ්පාලන වාසි තකා රදට්ට ්්රකය විනාශ් කළ එක අතීතදආ බදු ාා න ලබාදීලා ්්රකදආ හිල් ා ෙපු එක fiscal gaps නි්මාණය කරපු එක වැරදියි. අෙ අපි දම් දගව්ද් ඒ දගාල්ල් ඒ ගනිපු දශශ්පාලන ණය. ඒක තමයි දම් දවලා තිදබ්ද්. දම්ක තනි තනි පුශගලය්ද ේ ‍රශ්ථනයක් දනාදවයි. දම් system එකම ඒ වැරැශෙ කළා. ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි බදු අය කිරීම කිය්ද් ණය දගවීම දවනුවට ාථවයාදපෝෂයණය තා වුරු කිරීදම් මූලික පියවර.

ඒ වාදේම ජාාතය්තර විශ්ථවාාය ාා ්දයෝජාන ‍රව්්‍නය ගැනත් අපි කාා කර්න ඕනෑ. ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි අදප් ‍රතිපත්තිවල ගැඹුරු ාා ාථාාවරත්වය ජාාතය්තර ‍රජාාව දවත නැවත නැවතත් අව්‍ාරණය කිරීම වැෙගත් යැයි මම හිතනවා.

Hon. Deputy Chairperson of Committees, the core ethos of this Budget transcends mere austerity; it is founded upon forging sustainable economic resilience and cultivating a pro-investment climate. Our successful shift from debt overhang to fiscal discipline has been acknowledged globally.

The Government is unequivocally committed to structural and transparent reforms, thereby guaranteeing that both Foreign Direct Investment - FDI - and domestic enterprises are equally protected, encouraged and anchored. This, Madam Chairperson, is the robust foundation of the "New Sri Lankan Economy".

අපදේ ණය ද‍රථතමගත කිරීම්වල ාථාාවරත්වය - stabilized credit ratings - ාා විදශශ් විනිමය ාාචිතවල ‍රගතිශීලි ව්්‍නය - progressive growth in foreign reserves - පසුනිය වාද් අත්කර ගත් ජාාතය්තර විශ්ථවාාදආ ඍජු ‍රතිලලයක්. 2226 වාරට අොළ අය වැය මඟි් දමම ‍රාේ්‍න ‍රවාා ය් - capital inflows - ාා රදට්ට නිෂයථපාෙන ්‍ාරිතාව - productive capacity - ඉා ළ නැාවීම ාහා ා සපායමා්නිකව දයෙවීමට අදප් ්ඩුක්ව අදප්ක්ෂයා කරනවා.

ඒ වාදේම කලාපීය වශ්දය් අදප් ගම් යම් ගැනත් කාා කර්න අවශ්යයි. ජාාතික මට්ටටදම් මූලයමය ාා්ාකත්වය ‍රාදශශීය මට්ටටදම් යාා්ායක් බවටත් පරිව්තනය කිරීම දමම අය වැදආ මූලික අරමුණක්. එහිදී අපට සොා රණයක් ා ැටියට ක්ි අපනයන ාා ව්ත්තීය තාක්ෂයණය ග්න පුළුව්. ‍රාදශශීය සොා රණයක් දලා මාතර දිාථත්‍රික්කදආ දෙනියාය දක්්ද්‍ර කර ගත් අදප් ‍ර්‍ාන අපනයන දභ්‍ෝගය වන දත් වගාව ගත්දතාත් එය ජාාතික අපනයන ඉලක්කදආ දක්්ීය අාගයක්. එබැවි් දත් ෙලු නිෂයථපාෙනය ාහා ා වන මිල සූරය - price formula- ග්‍රාමීය ්්රකය ාා කුඩා දත් වතු හිමියා ්රක්ෂයා කරන ්කාරදය්

වා ා ‍රතිාාාථකරණය කිරීම ාහා ා අප කල්පනා කර බැලිය යුතු වනවා. එදාථම දමම අය වැදය් තාක්ෂයතමක අ්‍යාපනයට දව් කළ ‍රතිපාෙන -

ගු නිනය ජය කාරක සභා සභාපතිුරමිකය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ම්ීතුමා ඔබතුමාට දව් වූ කාලය අවා්.

ගු ලාේ නේමනාත් මතතා (ைொண்புைிகு லொல் பிகரைநொத்) (The Hon. Lal Premanath) මට තව තත්පර 12ක කාලයක් ලබා දේන ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි.

මම කලි් කි වා වදේ දෙනියාය වැනි රදට්ට ඈත ‍රදශශ්වල නවීන ක්ි තාක්ෂයණය - agritechnology - ාා වටිනාකම් එකතු කිරීදම් ක්‍රියාවලිය - value-added process - ඉලක්ක කර ගත් සාාථ ව්ත්තීය පුහුණු ම්‍යාථාාන - advanced vocational training centres - පිහිුවිය යුතුයි.

රටක් දම් වාදේ තීරණාත්මක දලා ා ැරවීමට අපි ග්නා සත්ාාා යට බා්‍ා කර්න එපා කියලා අපි විපක්ෂයදය් ඉල්ලා සිටිනවා. ඔබ ෙැ් දම් රදට්ට කඩාකප්පල්කාරී පිරිාක් බවට පත් දවමි් සිටිනවා. ඔබ ඒක ා රියට දත්රුම් ග්න. දම් ෙැවැ්ත දවනාට ඔබ එකඟ දව්න ඕනෑ. ඒ වාදේම මම විපක්ෂයදආ දනෝනා මා ත්වරු්දග් ඉල්ලා සිටිනවා කරුණාකර දම් ෙැවැ්ත දවනා දත්රුම් අරදගන දම්කට ාා දයෝගය දේන කියලා. ලබන අවුරුශෙ අවා් දව්න කලි් අපි අදප් සපරිම කැප කිරීදම් දම් සියල්ල ජායග්‍රා ණය කරනවා. නිය වාද් අය වැය වාදේම -මාා 8ක් ාහා ා වූ ඒ අය වැය වාදේම- මාා 12ක් ාහා ා වන දම් අය වැදආ සියලු දශත් ාාක්ෂයාත් කර ග්න අපි සියලුදෙනා එක මිටට දපාරබෙලා ාට් කරනවා කියලා ‍රකාශ් කරමි් මා නිා ඬ දවනවා.

ාථතුතියි. ගු නිනය ජය කාරක සභා සභාපතිුරමිකය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු රත්න ගමදේ නිදයෝජාය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 13ක කාලයක් ලැදබනවා.

[අ.භ්‍ා. 3.22]

ගු රත්න ගමනේ මතතා (ධීවර, ජලජ සත සාගර සම්පත් නිනය ජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு ரத்ன கைகக - கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Rathna Gamage - Deputy Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි අදප් රජාදආ දෙවැනි අය වැය දවනුදව් දම් දවලාද කාා කර්නට ලැබීම පිළිබහව මම ඉතාම ාතුු දවනවා.

ගරු ජානාධිපතිතුමා පසුනිය ෙවදාථ පා්ලිදම්්තුවට අය වැය ඉදිරිපත් කළා. සියලුදෙනාදේම ාාකච්චඡාවට බඳු් වුණා දමම අය වැය දපනුමත් ා රයත් ඉතාම ඉා ළි් තිදබන අය වැයක් කියලා. දපනුමට අොළව ා රයත් අ්ත්ගතයි. දම් අය වැය ාම්බ්්‍ව විවි්‍ මත පළ වුණා; අො ාථ ා ා දයෝජානා ්වා. විපක්ෂයය පැත්දතනුත් අො ාථ ා ා දයෝජානා ්වා. ඔවු්දේ

551 552

[ගරු ලාල් දේමනාත් මා තා]

2025 දනාවැම්බ් 12

පැත්දත් විද චනත් ාමඟම දමහි ා රයට අොළව ාා්‍නීය කරුණු ඉදිරිපත් වුණා. එම නිාා අපට පැා ැදිලි දවනවා විපක්ෂයදය් ඉදිරිපත් වන විද චන ාමූා ය අතද් ාමාප්තිය ෙකි්ද් අය වැය ගැන ාා්‍නීය පැත්තකි්. ඒක දා ාහයි. තමු්නා්දාථලා ඒ ගැන ාාකච්චඡා කිරීම අපි අගයනවා.

ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි දම් අය වැය තුළ දම් රට දගාඩනඟන වැඩ පිළිදවළක් පැා ැදිලිව ඉදිරිපත් දවලා තිදබනවා. මීට දපර කාා බා වුණා නිෂයථපාෙන ්්රකය නඟා සිුවන වැඩ පිළිදවළක් තිබුදඩුක නැා ැ කියලා. ඒ ගැන මුලි් පුාචියට කි වා. ා ැබැයි අවා් කළා දම්ක දා ාහයි කියලා. නමුත් නිෂයථපාෙන ්්රකයට ෙැවැ්ත ා යියක් - ශ්ක්තියක් - ලබා දු් අය වැයක් දමො ඉදිරිපත් වුණා. ගරු ජානාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ විධියට නිෂයථපාෙන ්්රකයක් නිෂයථපාෙන ්්රකයට මා ජානතා ාා භ්‍ානිත්වයක් නිෂයථපාෙන ්්රකදආ ‍රතිලාභ්‍ ජානතාවට ාා්‍ාරණව දබදී යෑදම් වැඩ පිළිදවළක් තමයි අදප් රට තුළ අදප් ්්රක ‍රතිපත්තිය ා ැටියට ක්‍රියාත්මක දව්ද්. ඒ ක්‍රියාත්මක වන වැඩ පිළිදවළ තුළ ක්ික්ම පශු ාම්පත් ඉඩම් ාා වාරිමා්ග අමාතයාාශ්ය ාහා ා රුපියල් යලියන 221ක මුෙලක් දව් කරලා තිදබනවා අපි ෙැක්කා. දම්ක ාැලකිය යුතු දවනාක්. ඒ ා රා ා නිෂයථපාෙන ්්රකයට ෙැවැ්ත ා යියක් ශ්ක්තියක් ලබා දීලා තිදබනවා.

ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි අපට දගාඩනඟ්න තිබුදඩුක යහ වැුණු රාජායයක්. ඒක අලුති් ාථාාපිත කර්න අපට සිශ්‍ දවලා තිබුණා. යහ වට්ටටපු ්යතන තිබුණා. ඒවාට යළි පණ දේන අපට වුවමනාවක් තිබුණා. අලුත් ්යතන ාථාාපිත කර්න අපට සිදු දවලා තිබුණා. ඒවා ාථාාපිත කර්න අමතර මුෙල් ‍රතිපාෙන දව් කර්න අපට සිශ්‍ වුණා. ඒ වාදේම නාමිකව පැවතුණු ්යතන ාක්‍රිය කර්න අපට සිශ්‍ වුණා.

ඒ වාදේම අපි පැවැති දශශ්පාලන ාාාථක්තිය දවනාථ කළා. දමදතක් තිබුණු දශශ්පාලන ාාාථක්තිය අවාකභ්‍ාවය දම් රට පිළිබහ ා ැඟීම ්දිදය් ඈත් දවච්චච එකක්. අ්න ඒ ාාාථක්තිය දවනාථ වුණා. අපි විශ්ථවාා කරනවා ගත වූ ව්ෂයයක කාලය තුළ අපි අදප් රදට්ට නව දශශ්පාලන ාාාථක්තියක් දගාඩ නැඟුවා කියලා.

පසුනිය කාලදආ රාජාය ්යතන ගණනාවක් යහ වැුණා. ාමා ර ්යතන පා් ලබන ්යතන බවට පත් වුණා. දම් රදට්ට ‍ර්‍ාන ්යතන 12ක දාථවා නියුක්තය්දේ භ්‍ාර අරමුෙල් ාහා ා මුෙල් බැර කරලා තිබුදඩුක නැා ැ. දාථවක අ්ාාා්‍ක අරමුෙල ාහා ා මුෙල් බැර කරලා තිබුදඩුක නැා ැ. පාරිදතෝික දීමනා දගවලා තිබුදඩුක නැා ැ. එවැනි ්යතන 12ක් ගැන අපි ේනවා. ඒවා අතර මා නිදයෝජානය කරන ධීවර අමාතයාාශ්යට අයත් ලාකා ධීවර ාාාථාාවත් දනෝ්ත් ීන ාමාගමත් තිදබනවා. ළට අමතරව ශ්‍රී ලාකා රූපවාහිනි ාාාථාාව ශ්‍රී ලාකා ගුව් විදුලි ාාාථාාව ශ්‍රී ලාකා රාජාය වැවිලි ාාාථාාව ජානතා වතු ාාව්්‍න මඩුකඩලය ීන/ා ලාකා ීනනි 6පුශගලික ාමාගම ්දි වශ්දය් ්යතන 12ක් පා් ලබා තිදබනවා. පා් ලබා තිදබනවා කිය්ද් ඒ ්යතන EPF දගවලා නැා ැ; ETF දගවලා නැා ැ; පාරිදතෝික දගවලා නැා ැ. එ බ වයවාථාාපිත දීමනා ාා හිඟ බදු නිරවුල් කර්න රුපියල් මිලියන 11 222ක් අවශ්ය දවනවා. එම නිාා ඒ ්යතන කරදගන යෑමට අපා සු තත්ත්වයක් තිදබනවා. මම ේනවා මදේ අමාතයාාශ්ය යටදත් තිදබන ඉා ත බ ්යතන දෙක නිාා ගැටලුවකට මුහුණ පෑ බව. අපි දම් ගැන රජායත් එක්ක ාාකච්චඡා කළා. පා් ලබපු එම ්යතනවලට ගරු ජානාධිපතිතුමා 2226 රාජාය අය වැදය් විාඳුමක් ලබා දු්නා.

නමුත් විපක්ෂයදආ ඔබතුම්ලා පසුනිය ෙවාථවල කි ද අපි ඒවා විකුණනවා කියලා ද්. අපි ඒවා විකුණ්ද් නැා ැ. ඔ්න බලාග්න අපි කරලා තිදබන දශ. පා් ලබන රාජාය ්යතන 12ක් තිබුණා. මට මතකයි ගරු විපක්ෂය නායකතුමා මදග් ඇහුවා ධීවර ාාාථාාව විකුණනවාෙ කියලා. ඔ්න විපක්ෂය නායකතුමා බලාග්න අපි කරලා තිදබන දශ. ලාකා ධීවර ාාාථාාව ඇතුළු රාජාය ්යතන 12ක් නැවත පණග්ව්න 2226 අය වැදය් රුපියල් මිලියන 5 222ක මුෙලක් දයාෙවා තිදබනවා. ඒවා තමු්නා්දාථලා වට්ටටපු ්යතන. ඒවා දගාඩනඟ්න අපට සිදු දවලා තිදබනවා. රුපියල් මිලියන 11 222ක් පා් ලබා තිදබන එම ්යතනවලට යළි පණ දේන රුපියල් මිලියන 5 222ක් දයාෙවනවා 2226 ව්ෂයය ාහා ා.

අපි ඉති් විපක්ෂයය ගැන ේනවා ද්. ඇත්තම කියනවා නම් විපක්ෂයදආ අයදේ ා ්ෙය ාාක්ිය පිළිග්නවා දම් අය වැය දා ාහයි කියලා. අපි ඒක ේනවා. ඔබතුම්ලාදේ ා ්ෙය ාාක්ිය ECG පටියකට ගත්දතාත් ලාථානට ශී්ෂය ා ා නිම්නවලි් යුත් ECG පටියක් ලැදබයි කියලා මා විශ්ථවාා කරනවා. දමාකෙ ඒ ා ්ෙය ාාක්ිය ද්. ඔබතුම්ලා ා මු වුණු තැ්වල කාා කරනවා දමො පාර අය වැය ගැන අපට විද චන නැා ැ කියලා. අපි ේනවා ඒක. ඔබතුම්ලා තැ් තැ්වල කාා කරනවා අය වැය ගැන විද චන නැා ැ කියලා. එදා ම ද්ෙ? නමුත් දමතැනට ඇවිල්ලා මා්‍යයට දප්ව්න විද චන ඉදිරිපත් කරනවා.

මීට කලි් කියැවුණා ද් අදප් ්ඩුක්ද විදශශ් ාාචිත පා ත වැුණා කියලා. පා ත වැටිලාෙ? ඒ ගැන කල්පනා කරලා බල්න. ා රියට ාාා්ෙනය කරලා බල්න. ළළඟට කියලා තිබුණා ඖෂය්‍ ව්ග 312ක් හිඟයි කියලා. ෙැ් නිහි් බල්න දකාදා ාමෙ කියලා. ෙැ් නිහි් බල්න දමාකක්ෙ තත්ත්වය කියලා. මම දබාදා ාම පැා ැදිලිව කියනවා අෙ වන විට ඒ තත්ත්වය ාෑදා ්න දවනාථ කරලා තිදබන බව.

ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි අපි නව දශශ්පාලන ාාාථක්තියක් ා ෙලා තිදබනවා. කලි් කි වා වාදේ දම් දශශ්පාලන ාාාථක්තියත් එක්ක අපි ාමාජාදආ දවනාක් කරලා තිදබනවා. අෙ දම් රදට්ට ඉ්නවා දම් රටට ්ෙරය කරන නාය කදයක්. ඒ වාදේම දම් රටට ්ෙරය කරන රජායක් තිදබනවා. රට දගාඩ නඟ්න මැදිා ත් දවච්චච ්යතන ගණනාවක් තිදබනවා. දම් දශශ්පාලන ාාාථක්තිදආ දවනා ඒකයි. කල්පනා කරලා බල්න. අපි සොා රණයක් ගනිමු. ජානතාවට අතයවශ්ය දෙයක් තමයි නිවාා.

පුාචි කාලදආ පරිාරය පාඩමට අපට සග්වා තිදබනවා ද් ්ා ාර ඉඳුම්-හිුම් ඇඳුම්-පැලඳුම් මිනිාාට අතයවශ්ය දශවල් කියලා. නමුත් නිවාා දනාමැති අය දමාන තරම් ‍රමාණයක් ලාකාව තුළ සිටියාෙ? පසු නිය ්ඩුක් කාලවල එක එක නිවාා වයාප්ති ක්‍රියාත්මක වුණා; ලක්ෂය දෙකක ණයක් දීලා දගයක් ා ො ග්න කි වා; ලක්ෂය පා ක ණයක් දීලා දගයක් ා ො ග්න කි වා; ලක්ෂය ා යක ණයක් දීලා දගයක් ා ො ග්න කි වා. නමුත් අදප් රජාය දම් කියන ලක්ෂය දෙක පා ා ය විධියට ණයදීම් දනාදවයි කදළථ. ඍජුව ලක්ෂය 12ක් දු්නා. ඒ ලක්ෂය 12් නිවාක් ා ො ග්න කි වා.

දමවර දලෝක ජානාවාා දිනය නි මිත්දත් දම් රට තුළ රුපියල් මිලියනයක් වටිනා නිවාා 3 222ක් ජානතා අයිතියට පත් කර්න පසුනිය ඔක්දතෝම්බ් මාාදආ 5වැනි ො අපට ා ැකියාව ලැබුණා. ඒ නිවාායක ේශ්ය දපනුම රුපියල් මිලියනයයි. ාතය දපනුම ගත්තාම වටිනාකම රුපියල් මිලියන එකා මාරයි. ඒක රුපියල් මිලියන තුනක් වටිනවා කිය්න වුණත් පුළුව්. මම නියා මා නිදයෝජානය කරන මැතිවරණ දකාට්ටපාාදආ අා ාගම

553 554

පා්ලිදම්්තුව

‍රදශශ්දආ ා ෙපු එවැනි නිවාක් භ්‍ාර දේන. ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි එහි ඉදිරිපා ටයිල් කරලා තිදබනවා; කුාථසිය ටයිල් කරලා තිදබනවා; pantry එක දා ාහට ා ෙලා තිදබනවා. ඒ වාදේම washroom එක දා ාහට ා ෙලා තිදබනවා. ඒ දකාදා ාමෙ? ‍රජාා ොයකත්වදය්. ගදම් දපෙද්රු ශිල්පී් ඉ්නවා. ගදම් හිතවතු් ඉ්නවා. ළට අමතරව අදප් දකාට්ටපාා ාභ්‍ාද නිදයෝජිතදයෝ ඉ්නවා. ‍රම ොයකත්වයත් ‍රජාා ොයකත්වයත් අරදගන තමයි ඒ කටයුත්ත කරලා තිදබ්ද්. ඒක නව ාාාථක්තියක්. ළට අමතරව ෙකුණු පළාදත් විදුලිබල අමාතයාාශ්ය තී්දුවක් ගත්තා අ් ්ොයම් නිවාාලාින් ාහා ා විදුලිය ලබා දීදම් කටයුත්තත් රජාදය් කර්න. කල්පනා කරලා බල්න දම් දමාකක්ෙ කරමි් තිදබ්ද් කියලා. දමය දම් රදට්ට නිවාක් දනාමැති ජානතාවට නිවාක් ලබා දීදම් ජාාතික වයාපාරයක් දගාඩනඟනවා ා ා ාමානයි. මම ේනවා මඩකලපුව වාදේ ‍රදශශ්වල නිවාා ා ේන රාජාය දනාවන ාාවි්‍ාන සෙවු කරලා තිදබන බව. ාථද ච්චඡා ාාවි්‍ාන සතුරු නැ දඟනහිර ‍රදශශ්වලට ඒ ාහා ා සෙවු කරලා තිදබනවා. නමුත් අපි දම් ගැන තැ් තැ්වල අඬදබර ගා මි් ය්ද් නැා ැ. දමය ජාාතික වයාපාරයක් බවට පත් දවලා තිදබනවා. ඒක මතක තියා ග්න. රාජාය අාශ්ය දපෞශගලික අාශ්ය ඒ ාහා ා ාථද ච්චඡාදව් මැදිා ත් දවනවා. නිවාා ාාව්්‍න අධිකාරිදආ නිල්‍ාරි් අ‍රතිා ත ර්‍්යයකි් දලාකු කැපකිරීමකි් වැඩ කළා. ‍රාදශශීය දල්කම්වරු මා ්සි දවලා වැඩ කළා. ‍රාදශශීය දල්කම් කා්යාලවල නිල්‍ාරි් මා ්සි දවලා වැඩ කළා. යුගදආ පරිව්තනයක් දම් සිදු දව්ද්. ඒක තමයි අපි කි ද දශශ්පාලන පරිව්තනයක් දවනවා වාදේම ජානතා ා ෙවත් තුළත් පරිව්තනයක් ද දගන එනවා කියලා. දම් අවුරුදු පා ඇතුළත ගමන සුබයි - ජාය නියතයි. අපි දබාදා ාම පැා ැදිලිවයි එය කිය්ද්.

පසුනිය ෙවාථවල ෙකුණු පළාදත් ාාාථක්තික මාගලයයක් කළා දිාථත්‍රික්ක තුනක. සියලු දිාාපතිවරු් අමාතයාාශ් දල්කම්වරු් ාාාථක්තික කටයුතු අමාතයාාශ්දආ දල්කම්තුමා ඇතුළු කා්ය මඩුකඩල ාථද ච්චඡාදව් ඒ වැඩ කදළථ. ඒ OTවලට බටාවලට දනාවන බව මතක තියා ග්න. ඒ නිාා රාජාය දාථවකය් පවා දම් දශශ්පාලන ාාාථක්තිය දවනාථ කර්න ෙැ් අපිත් එක්ක අත්වැල් බැහදගන ඉ්නවා. එදා ම නම් දම් ය්ද් දා ාහ තැනකට. අපි ේනවා අපි රජාය ග්න දකාට තිබුදඩුක ටිකක් අමාරු තැනක කියලා. නමුත් අපි වාරක කාලයක් තුළ ්කල්පමය දවනාක් ඇති කළා. ෙැ් දිාථත්‍රික් දල්කම් කා්යාලවල ‍රාදශශීය දල්කම් කා්යාවල ක්‍රියාකාරිත්වය වැඩි දවලා තිදබනවා. රාජාය නිල්‍ාරි් ෙැ් ේනවා නායකත්වය දශශ්පාලන අධිකාරිය අවාකව වැඩ කරනවා කැප කිරීදම් වැඩ කරනවා දිවා රෑ මා ්සි දවලා වැඩ කරනවා කියලා. ෙැ් ඔවුනුත් එදාථ වැඩ කර්න පට් දගන තිදබනවා.

මා නිදයෝජානය කරන දිාථත්‍රික්කදආ නගරාධිපතිතුම්ලා ‍රාදශශීය ාභ්‍ාවල ාභ්‍ාපතිතුම්ලා රාත්‍රිය වනකල් වැඩ කරනවා. ඒ අය විශ්ාල වැඩ ක්ෙරාවක් කරනවා. ාථද ච්චඡාදව් ඒ වැඩ කර්ද්. ඔවු් ලබ්ද් ්ත්ම ත්ප්තියක්. එදා ම නම් දමාකක්ෙ දව්ද්? දම් ය්ද් දා ාහ ගමනක්. පසුනිය ෙවාථවල මම NAQDA එකට නියා; CFC එකට නියා; CFHC එකට නියා. රාී 12.22යි. ාභ්‍ාපතිවරු කා්ය මඩුකඩල වැඩ. කුමක්ෙ දමහි බලාදපාදරාත්තුව? රට ා ෙන දච්චතනාවයි දම් තිදබ්ද්. දා ාහයි ද්ෙ? "පිරිසිදු දච්චතනා දගන දශ වාානා!" ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි. රට ා ෙන දා ාහ තැනකට අපි ෙැ් ඇවිත් තිදබ්ද්.

ගු නිනය ජය කාරක සභා සභාපතිුරමිකය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමාට තවත් විනාඩි දෙකක කාලයක් තිදබ්ද්.

ගු රත්න ගමනේ මතතා (ைொண்புைிகு ரத்ன கைகக) (The Hon. Rathna Gamage) රට ා ෙන දා ාහ තැනකටයි දම් අවතී්ණ දවලා තිදබ්ද්. රදට්ට නායකත්වය දා ාහ නම් නිවැරැදි මා්ගයක් දප්වනවා නම් රට ා ෙන මා්ගයට වැඩ පිළිදවළක් තිදබනවා නම් ඒ වටා කවුරුත් ඒක රාශි දවනවා. ඒක දබාදා ාම පැා ැදිලියි.

ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි පසුනිය කාලදආ විපක්ෂයය පැත්දත් හී් දකඳිරියක් ්වා නිෂයථපාෙන ්්රකය දවනුදව් දමාකුත් වුදඩුක නැා ැ කියලා. නමුත් ෙැ් බල්නදකෝ වාරි මා්ග ක්දෂයථරය දිා ා. වාරි මා්ග අමාතයාාශ්යට නිය අවුරුශදශ රුපියල් යලියන 78ක් දව් කළා. දම් පාර යලියන 91.7යි. එය සියයට 18.7ක ව්්‍නයක්. අපි ෙැක්කා පසුනිය ෙවාථවල ා ැම තැනම වාදේ ඇළ ද ලි ශුශ්‍ කළා. වාරිමා්ග ක්දෂයථරදආ ක්‍රියාකාරිත්වය එදා මයි. මා නිදයෝජානය කරන දිාථත්‍රික්කදආ ාම්බ්ධීකරණ කමිුද දයෝජානා ඉදිරිපත් වුණා; වැඩ කළා. වාරිමා්ග දෙපා්තදම්්තුව පළාත් වාරිමා්ග අමාතයාාශ්ය දල්කම්තුම්ලා ඉතා ද ගවත්ව වැඩ කළා. ඒ නිාා ා ැම තැනම ඇළ ද ලි ශුශ්‍ දවලා තිදබනවා. ඒ වාදේම වාරි මා්ග පුළුල් දවලා තිදබනවා. ඒකට දා ථතුව දමාකක්ෙ ේනවාෙ? ඒක අපට අනියමි් ් වාසියක්. ඒ තමයි පසුනිය දිනවල ඇති වුණු ෙැවැ්ත ව්ෂයාපතනය. දවන ො පළාතටම ගලනවා.

එදා ම වුණාම දවන ො ය්ද් පා් දබේන. එදා ම නැත්නම් බත් පැකට්ට අර් ය්ද්. ෙැ් ඉක්මනි්ම ජාලය බැා යෑම සිදු දවනවා. ක්ි ක්මා්තය දවනුදව් තමයි අපි ඒ වාරි මා්ග පුළුල් කිරීදම් කටයුතු කදළථ. නමුත් ඒ තුළි් අපට යටිතල පා සුකමකුත් ලැබුණා ජාලය බැා යෑමට. අපි ඒ සියල්ල කර්ද් පෙනමක් ාහිතව.

මා නිදයෝජානය කරන ගාල්ල දිාථත්‍රික්කදආ තිදබ්ද් වැ ා තරයි. අපි දිාථත්‍රික් ාම්බ්ධීකරණ කමිුදව් දයෝජානාවක් දගනාවා තව දපාඩි වැවක් ා ේන. ඒක අක්කර ා තරක විතර වැවක්. දයෝජානාව දගනැල්ලා ාතියයි වැව කැපුවා. ්දආ ඉති් දමාකුත් නැා ැ. වාරිමා්ග දෙපා්තදම්්තුව යුහුසුලුව වැඩ කළා. ඒ නිාා විපක්ෂයදආ ඔබතුම්ලා මතක තියාග්න ක්‍රියාකාරීව ෙැ් ඒ කටයුතු සිදු වන බව. නමුත් දවන ො වාදේ ෙඟල්න නිදආ නැා ැ; දබෝේ නැා ැ. එතුමාදේ ාාකල්පයකට අනුව දමතුමාදේ මඟ දප්වීදම් අා වලාදේ සපදශශ්කත්වදය් අා වලාදේ නායකත්වදය් අා වලාදේ ාා භ්‍ානිත්වදය් විව්ත වුණා කියලා දෙයක් ෙැ් දව්ද් නැා ැ.

ඒ නිාා ෙැ් රට දා ාහ ාාාථක්තියකට යනවා. නිවැරදි ගමනක් යනවා. අපට විශ්ථවාායි දම් ව්ෂය පා අවා් වන විට දම් රට නිවැරදි තැනකට යන බව. ඒ අනුව ඉදිරිදආදී දපාදා ාාත් රටක ලාථාන ජීවිතයක් ගත කර්න ජානතාවට අවාථාාව සො දවයි කියා අපි විශ්ථවාා කරනවා. ඒ ාහා ා ශ්ක්තිය ර්‍්යය ලැදේවා කියාත් මා ‍රා්ානා කරනවා.

දබාදා ාම ාථතුතියි.

555 556

[ගරු රත්න ගමදේ මා තා]

2025 දනාවැම්බ් 12

ගු නිනය ජය කාරක සභා සභාපතිුරමිකය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු දජ්.ීන. අලවතුවල ම්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 18ක කාලයක් තිදබනවා.

[අ.භ්‍ා. 3.33] ගු නේ.සී. අලවුරවල මතතා (ைொண்புைிகு கஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි ්ඩුක් පක්ෂයදආ මැති ඇමතිවරු්දේ කාා අා නදකාට තම තම්ට භ්‍ාර දවලා තිදබන අමාතයාාශ්වල වැඩ කටයුතු ා රියට ඉෂයථට දවනවාෙ කියලා අපට ාැකයක් මතු වනවා. දමාකෙ දවනත් කාරණා ගැන තමයි එතුම්ලා දගාඩක් දවලාවට කාා කර්ද්. ෙැ් අදප් ධීවර ජානතාවදේ ජීවන තත්ත්වය ඉා ළ නිහිල්ලා තිදබනවාෙ කියලා මම නිදයෝජාය ඇමතිතුමාදග් අා ්න කැමැතියි. නිදයෝජාය ඇමතිතුමනි අවුරුශෙක් තිාථදාථ ඔබතුමා ධීවර නිදයෝජාය ඇමති. නමුත් මම ඒ ගැන දිගට කාා කර්ද් නැා ැ.

2026 අය වැය දයෝජානාවලිය ජානාධිපතිතුමා පැය ා තරා මාරක් තිාථදාථ ඉදිරිපත් කළා. එහිදී දබාදා ාම ලාථානට එතුමා කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කළා. ා ැබැයි අපි ෙැක්කා ඒ ඉදිරිපත් කිරීම තුළ වැඩිපුර තිබුදඩුක දශශ්පාලන කාාවක් බව. අය වැය කාාවක් තුළි් අපි බලාදපාදරාත්තු ව්ද් ඉදිරි වාර තුළ රදට්ට ්්රකයත් ඒ ඒ අමාතයාාශ්වලට දව් වන වැය ශී්ෂයත් පිළිබහව වාදේම රදට්ට ජානතාවදේ ජීවන තත්ත්වය ඉා ළට ග්න රජාය ෙක්වන ොයකත්වය පිළිබහ කරුණු කාරණා. අපි ේනවා 2225 අය වැය දයෝජානාවලි් තමු්නා්දාථලා ඉදිරිපත් කළ ාාව්්‍න දයෝජානා ගණනාවක් ක්‍රියාත්මක දවලා නැති බව. ඒ දබාදා ෝ දයෝජානාවල දභ්‍ෞතික ‍රගතිය සියයට 25යි 32යි. ඒක දකාදා ථ බැලුවත් එකයි. ාෑම දිාථත්‍රික්කයකම ඒ තත්ත්වය තමයි ෙක්නට තිදබ්ද්. එතදකාට ඒ තත්ත්වය තුළ දකාදා ාමෙ අපි ාතුු දව්ද්?

්ඩුක් පක්ෂයදආ දගාඩක් ම්ීතුම්ලා කාා කරශදි කියනවා අපි ෙැක්කා "අපි භ්‍ාර ග්නදකාට රට බාදකාදලාත්. අපට දු්ද් ඇෙදගන ය්න අමාරු රටක්" කියලා. ා ැබැයි අපි පැා ැදිලිවම කිය්න ඕනෑ තමු්නා්දාථලා 2224 වාර අග භ්‍ාගදආදී රට භ්‍ාර ග්නදකාට දම් රට බාදකාදලාත්භ්‍ාවදය් ඉා ළට අරදගන තිබුණු බව. දඩාල් මිලියන 6 222ක් විතර භ්‍ාඩුකඩාගාරදආ තිදයශදි තමයි හිටපු ජානාධිපතිවරයා තමු්නා්දාථලාට රට භ්‍ාර දු්ද්. ඒක අපට පිළිග්න දවනවා. අපි එකඟ වුණත් නැතත් අපට පිළිග්න දවනවා හිටපු ජානාධිපතිවරයාදේ ්ඩුක්ව ඒ අමාරු තැනි් රට දගාඩ අරදගන දීපු මා්ගදආ තමයි තමු්නා්දාථලා ෙැ් ය්ද් කියන එක. ඒක පිළිග්ද් නැතුව දකාදා ාමෙ එතැනි් එා ාට ය්ද්? අධිකරණ ඇමතිවරයාදේ කාාද දී කියනවා මම ෙැක්කා දතල් දපෝලිම් තිබුණු ගෑාථ සිලි්ඩර පුපුරපු කාලයක තමයි එතුම්ලා දම් රට භ්‍ාර ගත්දත් කියලා. එදා ම කාලයක දනාදවයි තමු්නා්දාථලා රට භ්‍ාර ගත්දත්. දම් රදට්ට ජීවත් වන ජානතාව දමෝඩය්ට අ්ෙලා කාා කරන එක ගැන අධිකරණ ඇමතිතුමා ලජ්ජාා දව්න ඕනෑ. එතුමා දනාකි ද ඉතිා ාාදආ රජා කාලදආදී දවච්චච සිශධි විතරයි. ඒ නිාා අපි පැා ැදිලිවම කියනවා දම් රට භ්‍ාර ගත් තැන ඉහලා දම් දවනදකාට තිදබන තත්ත්වය ාම්බ්්‍දය් පසුනිය අය වැදය් ඉදිරිපත් කළ දයෝජානාවල ‍රගතිය ාම්බ්්‍දය් අපට ාෑහීමකට පත් ව්න බැරි බව. දම් තුළ ක්දෂයථර ගණනාවකම ඇති දවලා තිදබන තත්ත්වය බල්න.

තමු්නා්දාථලා අවුරුදු 76ක් ගැන කාා කරලා තමයි බලයට ්ද . බලය ග්න තමු්නා්දාථලා ඒ වාදේ විශ්ාල දශවල් ජානතාවට කි වා. ා ැබැයි ද දිකාද කියපු ඒ කාරණා විතරක් දනාදවයි තමු්නා්දාථලාදේ ‍රතිපත්තියම අාශ්ක 182කි් ෙැ් දවනාථ කරලා තිදබනවා. තමු්නා්දාථලා එො විදශ්ථෂයදය්ම අවුරුදු 76ක් ගැන කාා කළා. ඒ වාදේම තමු්නා්දාථලාදේ දශශ්පාලන පක්ෂයය අවුරුදු 55ක් 62ක් තිාථදාථ දම් රට තුළ දමාකක්ෙ කදළථ? 1971 1988-1989 කාලදආ ඒ ඇති වුණු තත්ත්වය තුළ එක් පැත්තකි් ජීවිත ා ානි වුණා අදනක් පැත්දත් දශපළ ා ානි වුණා. එතදකාට තමු්නා්දාථලා දපනී සිටිදආ දමාන මතවාෙයක් එක්කෙ? ා ැබැයි තමු්නා්දාථලා බලය අරදගන අෙ දමාකක්ෙ ක්‍රියාත්මක කර්ද්? දම් රජාය අෙ කරන දම් ක්‍රියාවලිය දො බැලුවාමත් විදශ්ථෂයදය්ම තමු්නා්දාථලා කාලයක් තිාථදාථ කරදගන ් කාරණා දො බැලුවාමත් තමු්නා්දාථලාදේ ඒ මතවාෙය ඉාථාරා ට දගදන්න සත්ාාා කළ කාලය තුළ දමාන තරම් විනාශ්යක් සිදු වුණාෙ කියලා බල්න. අෙ තමු්නා්දාථලා වැඩකටයුතු කරදගන ය්ද් ඒ කාරණා සියල්ල පැත්තකට ොලා.

දම් අය වැය පිළිබහව කරන දපාදු ාාකච්චඡාද දී අපට කරුණු කාරණා ගණනාවක් කාා කර්න තිදබනවා. අ්‍යාපනය ගත්තාම මුලි්ම තමු්නා්දාථලා කාා කදළථ අ්‍යාපනයට සියයට 6ක් දව් කර්න ඕනෑ කියලා. පසුනිය කාලවල ඔබතුම්ලා දපනී සිටි පි්ූර බලශදි මම ෙැක්කා ගරු අගමැතිතුමිය ඇහදගන හිටපු ටී-ෂය්ට්ට එදක් ගා ලා තිබුණා "සියයට 6ක් අ්‍යාපනයට" කියලා. එො විශ්ථවවිෙයාල සිසු් පාාල් සිසු් පාරට දගනාවා අ්‍යාපනයට සියයට 6ක් අවශ්යයි කියලා. නමුත් බල්න අෙ අ්‍යාපනය ාහා ා දව් කර තිදබන ‍රතිපාෙන ‍රමාණය පිළිබහව. ඒ ‍රමාණය වැඩි කර තිදබනවාෙ? ඒ වාදේම නිය වර අය වැදය් අ්‍යාපනයට දව් කරපු ‍රතිපාෙන සියල්ල අ්‍යාපනය දවනුදව් වියෙම් කර තිදබනවාෙ? තමු්නා්දාථලාට ඒවා බල්න පුළුව්. දම් ාාඛ්‍යාදල්ඛ්‍න ඔක්දකෝම ඉදිරිපත් කර්න අපට දවලාවක් නැා ැ. ඒවා ඉදිරිපත් කර්න මම බලාදපාදරාත්තු ව්ද්ත් නැා ැ. තමු්නා්දාථලා ඒවා බල්න. ඒ නිාා විදශ්ථෂයදය්ම කිය්න ඕනෑ පසුනිය අය වැය තුළ කාා කරපු දගාඩක් දශවල් ක්‍රියාදව් ඔප්පු කර්න බැරිදවලා තිදබන බව. ඒ නිාා අපි විශ්ථවාා කරනවා අ් ගණද් දම් අය වැදය් දව් කර තිදබන ‍රතිපාෙන ටිකවත් අ්‍යාපනය දවනුදව් ඒ ශිෂයයය් දවනුදව් දයාෙවයි අ්‍යාපනය ඉා ළට ග්න දයාෙවයි කියලා.

අ්‍යාපනය ගැන කාා කරශදි මම තවත් දෙයක් මතක් කර්න ඕනෑ. තමු්නා්දාථලා කි වා පාාල්වලට ශිෂයයය්ට අවශ්ය පා සුකම් ලබා දේන කටයුතු කරනවා කියලා. අෙ අ්‍යාපන ක්දෂයථරය තුළ දලාකු විෂයමතාවක් තිදබනවා. අපි ඒක පිළිග්නවා. ජානාධිපතිතුමාදේ කාාද දීත් කි වා පසුනිය අය වැදආදීත් කියැවුණා ශිෂයයය් 52ට අ් කුඩා පාාල් වා ්න ඕනෑය කියලා දයෝජානාවක් ඇවිල්ලා තිදබනවා කියලා. අපි පැා ැදිලිව කියනවා ඉතා දුෂයථකර ‍රදශශ් වන කුරුණෑගල දිාථත්‍රික්කදආ දොඩම්ගාථල්ෙ මාවතගම වාදේ ්ානවල තිදබන ාමා ර ගම්මානවල ළමයි 52ට අ් කුඩා පාාල් තිදබන බව. ඒවා වැහුදණාත් ඒ ෙරුව්ට ළළඟ පාාලට ය්න ඇත්තටම තිදබන මා්ග පා සුකම් මදි. එදා ම වුදණාත් කිදලෝමීටර 4ක් 5ක් ඒ ෙරුව්ට ය්න දවනවා. ඒ නිාා දම් විධියට ළමයි 52ට අ්දව් ඉ්න ා ැම පාාලම වා නවා කියන එක දනාදවයි කළ යුත්දත්. ඒ පාාල්වලට අවශ්ය පා සුකම් ලබා දීලා ඒ එක ෙරුදවක්වත් අ්‍යාපනදය් අයි් කර්ද් නැතිව ඒ අයදේ අ්‍යාපනය ාහා ා අපි අවාථාාව ලබා දේන ඕනෑ. එදා ම දනාවුදණාත් දව්ද් දමාකක්ෙ? ඇත්තටම ඒ වාදේ දුෂයථකරතා තිදබන

557 558

පා්ලිදම්්තුව

‍රදශශ්වල පාාල් වැහුදවාත් දව්ද් දමාකක්ෙ? ඒ ‍රදශශ්වල දගාඩක් තිදබ්ද් 1 ද‍රථතමදආ සිට 5 ද‍රථතමය ෙක්වා ප්ති තිදබන ‍රාාමික පාාල්. ඒ ෙරුව්දේ දෙම පිය් විශ්ාල දලා ෙරිද්‍රතාදව් දපදළනවා. ඒ පාාල් වාා ෙැමුදවාත් ඒ ෙරුව්දේ පාාල් ගමන දගාඩක් දවලාවට එතැනි්ම නතර දව්න පුළුව්. ඒ දෙම පිය්ට බැරි දවනවා ළළඟ පාාල ෙක්වා ඒ ෙරුව් අරදගන ය්න. දමාකෙ දපාදු ‍රවාා න දාථවයක් නැති ‍රදශශ්වල තමයි දමවැනි පාාල් තිදබ්ද්. එම නිාා විදශ්ථෂයදය් ඒ ගැන අව්‍ානය දයාමු කර්න කියලා අපි කියනවා. තමු්නා්දාථලා මැතිවරණවලදී කරපු ‍රකාශ්වලදී විදශ්ථෂයදය්ම කි වා එවැනි පාාල් ්රක්ෂයා කරදගන ඒ ෙරුව්ටත් ා ැම පාාලකටම තිදබන පා සුකම් ලබා දෙනවා කියලා. නමුත් අෙ දවනත් දෙයක් තමයි තමු්නා්දාථලා ක්‍රියාත්මක කර්න ය්ද්.

ඒ වාදේම දම් කාරණයත් විදශ්ථෂයදය්ම මම කිය්න ඕනෑ. අෙ දගාවියා ගැන කාා කිරීදම්දී කිය්න කනගාුයි අදප් කුරුණෑගල දිාථත්‍රික්කදආත් යම් ‍රදශශ්වල විදශ්ථෂයදය්ම යාපහුව ගල්ගමුව වැනි ‍රදශශ්වල ජානතාව දලාකු ලූනු වගා කරනවා.

ඒ බව අදප් ක්ික්ම නිදයෝජාය ඇමතිතුමා ේනවා. නමුත් දම් වන විට ඒ දගාවී් ඉතාම අාරණ තැනකට පත් දවලා තිදබනවා. ඔවු් එවැනි තත්ත්වයක් බලාදපාදරාත්තු වුදඩුක නැා ැ. ලූනු දගාවියා විතරක් දනාදවයි අල දගාවියා වී දගාවියා යන දම් සියලු දගාවි ජානතාව තමු්නා්දාථලා දකදරහි දලාකු විශ්ථවාායක් තැබුවා. තමු්නා්දාථලා එො දගාවි ජානතාවට කි වා "නිසි මිලක් ලබා දෙනවා නිසි දවලාවට දපාදා ාර දෙනවා දගාවියා රැක ග්නවා" කියලා. ඒ විශ්ථවාාය මත තමයි විශ්ාල වශ්දය් දගාවි ජානතාවදේ ඡ්ෙය තමු්නා්දාථලාට ලබා දු්ද්. නමුත් අෙ ඒ විශ්ථවාාය යහ වැටිලා තිදබනවා. ඒ දගාවි ජානතාව තම්දේ කන කර බ් සකාථ කරලා දගාවිතැ් කළත් අෙ ඒවා දේරා ග්න බැරිව ඉතාම අාරණ තැනකට පත් දවලා ඉ්නවා. ඒ නිාා ඔබතුම්ලා විදශ්ථෂයදය්ම දගාවියා පිළිබහව අව්‍ානය දයාමු කර්න දවනවා. දමාකෙ අෙ දම් තත්ත්වය තුළ දගාවියා තව තවත් අාරණභ්‍ාවයට පත් දවලා තිදබනවා. ලූනු නිෂයථපාෙනදආ අාථවැ්න එන දවලාව වනදකාට පිට රටි් ලූනු දගන ඒම අෙ විශ්ාල ‍රශ්ථනයක් බවට පත් දවලා තිදබනවා. ඒ නිාා දගාවියාට තම්දේ ලූනු ටික විකුණා ග්න බැරි දවලා තිදබනවා. දම් වනදකාටත් ෙඹුල්දල් ඒ ා ා ාම්බ්්‍ දගාවියාදේ දුක් ගැනවිල්ල ඉා ළට ඇවිල්ලා තිදබනවා. ඒ ගැන අව්‍ානය දයාමු කර්න කියලා පැා ැදිලිව කියනවා.

ඒ විතරක් දනාදවයි. අෙ රාජාය දාථවකය්ට ඒ වාදේම වි‍රාමිකය්ට ‍රශ්ථන ගණනාවක් තිදබනවා. අෙ රාජාය දාථවකයාදේ වැුපට අොළ විෂයමතා ගණනාවක් තිදබනවා. 2215 - 2222 අතරතුර -දම් අවුරුදු පා තුළ- රාජාය දාථවකයාදේ මූලික වැුප දෙගුණයකි් වැඩි වුණා; සියයට 127කි්. ඒ අතරතුර වි‍රාම නිය විදශ්ථෂයදය්ම 2216ට ඉාථදාල්ලා වි‍රාම නිය වි‍රාමිකය්ට 2222 ජානවාරි ඉහලා වැඩි දව්න තිබුණු -එකතු දව්න තිබුණු- වි‍රාම වැුප දගෝපාභ්‍ය රාජාපක්ෂය ජානාධිපතිවරයාදේ ්ඩුක්දව් නැවැත්වූවා. ඒක තවම අපට ා රියට ා ො ග්න බැරි දවලා තිදබනවා. තමු්නා්දාථලා වි‍රාමිකයා ගැන දගාඩක් කාා කළා. රාජාය දාථවකය් සියයට 75ක් විතර තමු්නා්දාථලාට ඡ්ෙය දු්නා. අය වැය දල්ඛ්‍න දෙකක් තමු්නා්දාථලා ඉදිරිපත් කර තිදබනවා. ඒ දෙදක්ම යම් යම් ාාදශ්ෝ්‍න ඉදිරිපත් කළත් ාම්ූ්ණ වශ්දය් විදශ්ථෂයදය්ම වි‍රාමිකයාදේ වැුප් විෂයමතා දවනුදව් අවශ්ය

වැඩ පිළිදවළ ක්‍රියාත්මක කර්න ා ැකියාව ලැ යලා නැා ැ. ඒ නිාා ඒ ාම්බ්්‍දයනුත් අපි අව්‍ානය දයාමු කරවනවා. දමාකෙ අෙ වනදකාට ජීවන බර ඉා ළට නිහිල්ලා ඒ අයට ජීවත් දව්න බැරි තැනට පත් දවලා තිදබනවා.

ජීවන වියෙම බැලුවත් රාජාය දාථවකයාට ලබාදෙන ජීවන වියෙදම් භ්‍ාගයයි වි‍රාමිකයාට ලබා දේද්. වි‍රාමිකයා කදේට නිහිල්ලා බ් ග්නදකාට එයාදේ බ්වලට මිල භ්‍ාගයක් අ් කරලා දේද් නැා ැ. දම්ක ඉතාම අාා්‍ාරණයි. එදා ම නම් ජීවන වියෙම කියන එක රාජාය දාථවකයාටත් ාමානයි වි‍රාමිකයාටත් ාමානයි. රාජාය දාථවකයාට ලබාදෙන ජීවන වියෙම් දීමනාදව් භ්‍ාගයයි වි‍රාමිකයාට ලබා දේද්. එම නිාා අපි ඒ ගැනත් අව්‍ානය දයාමු කරවනවා. අෙ දම් කඩුකඩායම් ඉතාම අපා සුතාවට පත් දවලා තිදබනවා. දමාකෙ දම් අයට ජීවත් දව්න බැරි මට්ටටමට අෙ භ්‍ාඩුකඩ මිල ඉා ළ නිහිල්ලා තිදබන නිාා.

එක පැත්තකි් දාථවා අාශ්ය පැත්දත් බැලුවාම තමු්නා්දාථලා ජානතාවට කි වා "අපි විදුලි යල අ් කරලා දෙනවා විදුලිබල ඇමතිට යන දකාමිාථ එක අ් කළාම අපට ඒක කර්න පුළුව්" කියලා. ඒ වාදේම තමු්නා්දාථලා කි වා ඉ්්‍න මිල අ් කරනවා කියලා. විදුලිබල ා ා බලශ්ක්ති අමාතයවරයා වශ්දය් සිටි කාචන විදජ්දාථකර ඇමතිතුමාට යන දකාමිාථ මුෙල අ් කළාම ඉ්්‍න අ්වට දේන පුළුව් කි වා. එදා ම කියලා තමයි ජානතාව රැවැට්ටුද . තමු්නා්දාථලා එො මිල සුරයට දනාදයකුත් දශවල් කි වා. නමුත් අෙ වනදකාට ඒ අ් කිරීම් කර්න ජානතාවට ඒ ාා න ලබා දේන ා ැකියාවක් ලැයලා නැා ැ. ඒ නිාා අපි පැා ැදිලිව කියනවා අෙ වනදකාට දම් රදට්ට දුප්පත්කම වැඩි දවලා තිදබනවාය කියන එක. අපි ඒක පිළිග්න ඕනෑ. අපි හිත්ද් නැති කඩුකඩායම් අෙ ඉතාම අාරණභ්‍ාවයට පත් දවලා තිදබනවා.

විදශ්ථෂයදය්ම ම්‍යම ප්තියට ඇවිල්ලා ජීවත් වුණු කඩුකඩායම් ගණනාවක් අෙ ඉතාම අාරණභ්‍ාවයට පත් දවලා තිදබනවා. ඒ අයට වාා නයක් තිදබනවා දගයක් තිදබනවා ෙරුවා දා ාහ පාාලකට යනවා. නමුත් ඒ අයට ලැදබන වැුප ‍රමාණවත් නැා ැ. විශ්ථවවිෙයාල ්චා්යවරදයක් අප ාමඟ කි වා එතුමාට ලැදබන වැුදප් එතුමාදේ වාා නයට දගව්න තිදබනවා නිවාා ණය දගව්න තිදබනවා ඒ දශවල් කළාම එතුමාට ජීවත් දව්න ඉතුරු දව්ද් රුපියල් 52 222ට අ් ගණනක් කියලා. පවුදල් තු්ා තර දෙදනකු ජීවත් වනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ ම්‍යම ප්තිදආ දා ාහ ජීවිතයක් ගත කරමි් හිටපු විශ්ාල පිරිාකටත් දම් රදට්ට ඇති වුණු ඒ අවාානාව්ත තත්ත්වය තුළ අෙ එතැනි් දගාඩ එ්නට බැරි දවලා තිදබනවා. එවැනි කඩුකඩායම්වල ජීවන තත්ත්වය යාා තත්ත්වයට පත් කර්න තමු්නා්දාථලා දම් අය වැය තුළි් ඉදිරිපත් කර තිදබන දයෝජානා දමානවාෙ?

අපි නිෂයථපාෙන ්්රකයක් ගැන කාා කරනවා. නිෂයථපාෙන ්්රකයකට විශ්ාල ා යියක් දේද් කවුෙ? ඒ තමයි කුඩා ා ා ම්‍ය පරිමාණ නිෂයථපාෙකය්. අදප් රදට්ට කුඩා ා ා ම්‍ය පරිමාණ නිෂයථපාෙකය්ට ෙැ් දමාකක්ෙ වුදඩුක? දකාවිේ වාාගතය නිාා රදට්ට ඇති වුණු තත්ත්වදආදී ාා රට බාදකාදලාත් දවශදී කුඩා ා ා ම්‍ය පරිමාණදආ ක්මා්ත ගණනාවක් කඩා වැුණා. එම ක්මා්ත කඩා වැුණාම ඔවු්දේ දශපළ විකුණා ණය පියවීමට බැාකු විසි් යම් ාා න කාලයක් ලබා දු්නා. ක්මා්තයක් ්රම්භ්‍ කරලා රැකියා ලබා දීලා රටට ශ්ක්තියක් වූ දගාඩක් දෙදනකුදේ දපෞශගලික දශපළ පවා අෙ බැාකුවලට සකාථ දවලා තිදබනවා. ඒ තත්ත්වය තුළ කුඩා ා ා ම්‍ය පරිමාණදආ ක්මා්තකරුව් ගණනාවක් කඩා වැටිලා තිදබනවා. එම නිාා

559 560

[ගරු දජ්.ීන. අලවතුවල මා තා]

2025 දනාවැම්බ් 12

රටට රැකියා විශ්ාල ‍රමාණයක් අහිමි දවලා තිදබනවා. දම්වා ාම්බ්්‍දය් තමු්නා්දාථලාදේ අය වැදආ තිදබන දයෝජානා දමානවාෙ? යම් යම් දයෝජානා තිදබනවා. අපි නැා ැ කිය්ද් නැා ැ. නමුත් දම් ක්මා්ත නැවත ාක්‍රිය කරලා එම ක්මා්තකරුව් දිරි ග්වලා රැකියා අහිමිවූව්ට නැවත රැකියා ලබා දීලා ඔවු් දගාඩග්න තමු්නා්දාථලාදේ අය වැදආ තිදබන දයෝජානා දමානවාෙ? නිය වාද් දම් ාහා ා තිබුණු දයෝජානාවලිනුත් ාා්ාක ‍රතිලල තිබුදඩුක නැා ැ. අපි ෙැක්කා කුඩා ා ා ම්‍ය පරිමාණදආ ක්මා්තකරුව් කාා කරනවා. විදශ්ථෂයදය්ම කිය්න ඕනෑ ඒ අය දම් අය වැය ගැන කාා කරශදී පැා ැදිලිවම කියනවා ඒ අය ඉතාම අමාරු තත්ත්වයකට වැුණා කියලා. අපට මතකයි ාාගමයක් ා ැටියට කුඩා ා ා ම්‍ය පරිමාණදආ ක්මා්තකරුව් තමු්නා්දාථලාදේ ්ඩුක්ව ා ේන විශ්ාල ාා දයෝගයක් ලබා දු් බව. නමුත් එම ක්දෂයථරයට අවශ්ය ාා දයෝගය රජාදය් ලැයලාත් නැා ැ. ඒ නිාා අෙ ඒ අය ඉ්ද් කලකිරීදම්.

ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ාපතිතුමියනි දම් අය වැදආ නිෂයථපාෙන ්්රකයක් ගැන කාා කරනවා. එදා ම නම් නිෂයථපාෙන ්රම්භ්‍ කර්න අවශ්ය ාා දයෝගය ක්මා්තකරුව්ට ලබා දිය යුතුයි. ජානාධිපතිතුමා කි වා එක කවුළුවකි් දම් වැඩකටයුතු ක්‍රියාත්මක කර ගැනීමට වැඩ පිළිදවළක් ා ෙනවා කියලා. දමාකෙ දගාඩක් ්දයෝජාකය්ට ්දයෝජාන කර්න ක්මා්තය පට් ග්න නියාම ‍රශ්ථන ගණනාවක් එනවා. එම ‍රශ්ථනවලට විාඳුම් නැති නිාා තමයි දගාඩක් දෙනා ඒවා අත ා ැර ෙම්ද්. දශශීය වයාපාරිකය් දව්න පුළුව් විදශශීය වයාපාරිකය් දව්න පුළුව් ඒ අයට අවශ්ය ාා ාය ලබා දීමට ශ්‍රී ලාකා ්දයෝජාන මඩුකඩලය තිබුණාට දගාඩක් තිදබ්ද් බා්‍ා තමයි. නිය වර අය වැදආදීත් එය කි වා. අපි කියනවා ඉතා ඉක්මනි් දමම වැඩ පිළිදවළ ්රම්භ්‍ කර්න කියලා. එදා ම දනාවුදණාත් එය විශ්ාල ‍රශ්ථනයක්. දමාකෙ දම් රදට්ට ෙැනට නිෂයථපාෙන ක්මා්තදආ දයදී සිටින වයාපාරිකයනුත් දවනත් රටවලට යන තත්ත්වයක් ඇති දවලා තිදබනවා. ෙැ් ඒක තමයි සිශ්‍ දව්ද්. ්දයෝජාකය්ට විශ්ථවාාය ඇති කර්න ඕනෑ. ්දයෝජාන ාහා ා තිදබන බා්‍ා ඉවත් කර්න ඕනෑ. එක පැත්තකි් ගත්තාම අදප් විදුලි යල. ෙකුණු ්සියාද රටවල් අතර ෙැ් විදුලි යල වැඩිම රට බවට අදප් රට පත් දවලා තිදබනවා. විදුලි යල අ් කිරීම ාහා ා අවශ්ය වැඩ පිළිදවළකට ය්ද් නැතුව "අපි නිෂයථපාෙන අ්රකයක් ා ෙනවා අපි දම්ක කරනවා අපි අරක කරනවා" කි වාට ‍රතිලලයක් ලැදබ්ද් නැා ැ. ඒ ාහා ා අවශ්ය වැඩ පිළිදවළ ක්‍රියාත්මක කර්න ඕනෑ. ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ාපතිතුමියනි නමුත් දම් අය වැය තුළි් ඒ පිළිබහ පැා ැදිලි කිරීමක් තිදබන බව අපි ෙකි්ද් නැා ැ. ලාථානට කාාව ඉදිරිපත් කළාට රදට්ට ජානතාවට ‍රාදයෝනිකව ‍රතිලල ලබා ග්න අවශ්ය වැඩ පිළිදවළක් දම් අය වැය තුළ ෙකි්න නැති බව මා මතක් කර්න කැමැතියි.

මා අවාාන වශ්දය් කිය්ද් දමයයි. 2225 අය වැදය් තමු්නා්දාථලා දගනාපු දගාඩක් දයෝජානා ක්‍රියාත්මක වුදඩුක නැා ැ. එම නිාා 2226 අය වැදය් දගනැවිත් තිදබන සියයට 75කට වඩා වූ දම් ාාව්්‍න දයෝජානා ක්‍රියාත්මක කර්න සත්ාාා කර්න කියමි් මදේ වචන ාථවල්පය අවා් කරනවා.

දබාදා ාම ාථතුතියි. ගු නිනය ජය කාරක සභා සභාපතිුරමිකය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු රියාාථ ෆාරුක් ම්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 12ක කාලයක් තිදබනවා.

[අ.භ්‍ා. 3.51] ගු රියාසන ෆාුක් මතතා (ைொண்புைிகு ொியொஸ் பொருக்) (The Hon. Riyas Farook) ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි මුෙල් අමාතයවරයා වශ්දය් ජානාධිපතිතුමා විසි් 2226 වාර දවනුදව් ඉදිරිපත් කළ අය වැය ාම්බ්්‍දය් වූ විවාෙදආ දෙවැනි ෙවදාථ කාා කර්නට ලැබීම ගැන මා ාතුු වනවා.

ඇත්තටම අපි කවුරුත් ේනවා අවුරුශෙක් තුළ රදට්ට ්්රකය ාථාාවර කරදගනම අදප් ්ඩුක්ව දමම අය වැය ඉදිරිපත් කරලා තිදබන බව. අපට මතකයි අපි පසුනිය අය වැය ඉදිරිපත් කළාම දගාඩක් කට්ටටිය අපට සපදොථ දු්නා. ඒ වාදේම තමයි දම් ාැද්ත්. ගරු චාමර ාම්පත් ොනායක ම්ීතුමාත් සපදොථ දගාඩක් දීලා නියා.

නිය ාැද් සපදොථ දු් එක ම්ීවරදයක් කි වා "්්රකය ගැන අපි තමයි ේද් ඔබතුම්ලා වාා න දග්ව්න අනුමත කරලා තිදබනවා ඒක කර්න එපා ්්රකය වැදටයි රට වැදටයි දඩාල් නැති දවයි" වාදේ දගාඩක් දශවල්. දම් ාැද් එතුමාම කියනවා "දා ාහ අය වැයක් ලාකාව රුපියල්වලි් සතුරලා යනවා" කියලා. චාමර ාම්පත් ම්ීතුමාටත් ලබන ාැද් කිය්න දව්ද් "දඩාල් සතුරලා යනවා" කියලායි. මම නම් කිය්ද් ඔබතුම්ලා අපට සපදොථ දීලා වැඩක් නැා ැ කියලායි. ඔය සපදොථ දෙන අය අවුරුදු ා ැත්තෑ ගාණක් ්ඩුක් කළා ද්. අපි ෙැ් අය වැදය් දව් කරන මුෙල්වලට වැඩ කර්න ඕනෑ. ඒ වැඩ කර්න ඔබතුම්ලා අපට ාා දයෝගය දේන.

ඔබතුම්ලා කවුරුත් ේනවා රජාදආ නිල්‍ාරි් පිළිබහව. සොා රණයකට ගත්දතාත් අකුරණ ‍රාදශශීය දල්කම්තුමිය ඇතුළු කා්ය මඩුකඩලය අපිත් එක්ක දා ාහට වැඩ කරදගන යනවා. ඒදගාල්ල් ඉරිොත් වැඩ කරනවා දපෝය ෙවාටත් වැඩ කරනවා. ාමා ර දවලාවට වැඩ පරක්කු දවලා නම් රෑ දවනකම් අපිත් එක්කම වැඩ කරනවා. ඒ වාදේම ාමා ර අය ඉ්නවා පරණ ාාාථක්තිදආම ඉ්න.

මම සොා රණයකට ග්නවා අකුරණ. අපි කවුරුත් ේනවා අකුරණ ‍රදශශ්දආ තිදබන ගාවතුර ‍රශ්ථනය. ඒක අවුරුදු ගාණක් තිාථදාථ තිදබන ‍රශ්ථනයක්. ඒ ගැන දම් පා්ලිදම්්තුද දීත් කිහිප ාැරයක් කාා කරලා තිදබනවා. ඒ ‍රශ්ථනය ඉවර කර ග්න ඕනෑ. මැතිවරණ කාලයට නුවරට ඇවිල්ලා ාමා ර ම්ීවරු ඒ ජානතාවදේ ඡ්ෙය ගත්තා. දකාදා ාමෙ ඒ ඡ්ෙ ගත්දත්? ඒ ‍රශ්ථනය දප්වනවා ගාවතුර ‍රශ්ථනයට විාඳුම කියලා දපාතක් ගා නවා. දපාතක් ගා ලා දප්වලා ඡ්ෙය දිනාදගන දකාළඹ ්වාම ඒ පැත්තට එ්ද්ත් නැා ැ බල්ද්ත් නැා ැ. අ්තිමට කියනවා "මම ජාාතික නායකදයක් මට එතැනට ඇවිල්ලා බල්න දවලාව නැා ැ" කියලා. අපි ේනවා දම් ගාවතුර ‍රශ්ථනයට දා ථතු කිහිපයක් තිදබන බව. එකක් මා වැලි ගඟ. අදනක් එක අනවශ්ය ඉදිකිරීම්. අදනක් එක පාථ ාා වැලි පිරිලා තිබීම. ඒ පාථ ාා වැලි පිටි් දගනැල්ලා පුරවලා දනාදවයි. අනවාර ඉදිකිරීම් කරනදකාට එතැනි්ම කපලා ොපු පාථ තමයි තිදබ්ද්. පසුනිය කාලවල ‍රාදශශීය ාභ්‍ාවලි් ඒක තමයි කදළථ. දම් ඇළ තියාදගන දශශ්පාලනය කළා. ෙැ් ඒවා අපටම ්පහු ා රවලා ගා නවා.

ෙැ් ගාවතුරක් ්වාම රුපියල් දකෝටි ගානක අලාභ්‍යක් දවනවා. මම දම් ‍රශ්ථනය කාා කර්න ගත්දත් ෙැ් ්දයත් දම් අනවාර ඉදිකිරීම් පට් ගත්ත නිාායි. දම් ඉදිකිරීම් දපාඩි කාලයක් නතර කරලා තිබුණා. ාමා ර විට ඔබතුම්ලාත්

561 562

පා්ලිදම්්තුව

ේනවා අදප් NPP ‍රාදශශීය ාභ්‍ාත් තිදබනවා අදප් දනාවන ාජාබය ාා දවනත් පක්ෂය team එකක් විධියට එකතු දවලා ා ෙපු ‍රාදශශීය ාභ්‍ාත් තිදබන බව. ඒවාත් එක්ක පසුනිය කාලවල වැඩ කළ ාමා ර නිල්‍ාරි් ඉ්නවා ෙැ් දවන විධියකට දම් දශ කරන. සොා රණයක් ගත්දතාත් දම් අනවාර ඉදිකිරීම් කර්ද් දානසුරාො ඉරිො නිවා් දිනවල ාා දොැම්බ්වල සාාවිය නිවා් කාලවල. මම නිය ාතිදආ ෙැක්කා ‍රාදශශීය දල්කම්තුමියදේ කා්යාලය ඉාථාරා ත් අනවාර ඉදිකිරීමක් කරලා තිදබනවා. දම්ක නතර කර්න අපි විතරක් මැදිා ත් දවලා ා රිය්ද් නැා ැ. මුළු අකුරණ ජානතාවම දම් ාහා ා මැදිා ත් දව්න ඕනෑ. අපි ෙැ් plan එකක් ා ෙනවා ගාවතුර ‍රශ්ථනයත් ඉවර කරදගන අකුරණ ටවුම දියුණු කර්න. ඒ plan එකට ාාමානයදය් රුපියල් දකෝටි 2 222කට වැඩිය යාවි.

මම ළදආ රෑ පරක්කු දවලා අකුරණට නිදආ. සදශ පා්ෙර 5.32ට මම ටවුදම් පල්ලියට නියා වඳින දවලාවට. කා් එක නතර කළ ගම් එක්දකදනක් ඇවිල්ලා කා් එකට තට්ටු කළා. මම ඇහුවා කවුෙ තට්ටු කර්ද් කියලා. රියදුරු මා ත්මයාත් upset වුණා. ඒ දකනා ා දිසිදය් වාදේ ඇවිල්ලා කියනවා අපට වාා නය ග්නලු දලාරියකි් බ් වගයක් බානවා කියලා. බලනදකාට දලාකු සිලි්ඩ් වගයක්. ඇළ අයිද් යල්ඩි් ා ේන සිලි්ඩ් වගයක් බානවා. ඒක කාටවත් දත්දර්ද් නැා ැ රෑට බානවා සදශට කඩ වා නවා ඇතුදළථ වැඩ කරනවා. ාමා ර දවලාට නිල්‍ාරි්ට දමානවා ා රි දීලා දෂයථප් කර ගත්තා කියමුදකෝ.

ඒ වාදේ දශවල් රෑට කරනදකාට අපට ඒවා වළක්ව්නත් බැා ැ. ඒ යල්ඩි් එදා ම ා ේන පුළුව්. ා ැබැයි පසුව අපටම තමයි ඒවාදය් වන අලාභ්‍ය ෙරාග්න දව්ද්ත්. ඒ නිාා අපි නිල්‍ාරි්ටත් ගදම් මිනිාථසු්ටත් කියනවා එවැනි කටයුතුවලි් ඉවත් දව්න කියලා. අපි ඒ වාදේ කටයුතුවලි් ඉවත් දවලා රට දියුණු කර්න ඕනෑ.

ඔයදගාල්ල් ේනවා දම් ්ඩුක්ව කරන දශවල් ගැන. අෙ වන විට ‍රාදශශීය ාභ්‍ාවලට ාල්ලි නැා ැ. නමුත් අපි ‍රාදශශීය ාභ්‍ාවලට අයිති පාරවල් ා ෙනවා. RDA එකට අයිති කානු ා ෙනවා බැමි ා ෙනවා. ඒවා ා ොදගන යන ගම් පවති්ද්. ා ැම තැනකම වාදේ ෙැ් වැඩ කරදගන යමි් පවති්ද්. ඒ නිාා අපට ාා දයෝගය දේන කියා මා ඉල්ලනවා. ඒ වාදේ මා්ගයක් ා ේන අපි තීරණයක් ගත්තා. රුපියල් මිලියන 77ක් ඒ ාහා ා වැය දවනවා. ඒක ‍රාදශශීය ාභ්‍ා පාරක්. ඒකට tenders open කරලා වැඩ පට් ග්න ඔ්න දම්න තිදබ්ද්. ඒ අතර ඒකට දකා්දශසි ෙමනවා ාමා ර ්යතනවලි්. එදා ම කර්ද් දම් වැදේ block කර්නයි.

දමවර අය වැදය් දව් කර තිදබන මුෙල්වලි් ලබන වාද් අපට වැඩ දගාඩක් කර්න තිදබනවා. ඒ නිාා ා ැම ්යතනයකි්ම ා ැම නිල්‍ාරිදයකුදග්ම ඒකට ාා දයෝගය දේන කියා මම ඉල්ලනවා. ඒ වාදේම අපට ාා දයෝගය දේන කියා තමතම්දේ ්ානවල ඉ්න අයටත් කිය්න කියලාත් විපක්ෂයදආ ම්ීවරු්ට අපි කිය්න කැමැතියි. කකුදල් අදි්ද් නැතුව අපට ාා දයෝගය දේන කිය්න. දමවර අය වැදය් වැඩිකර ලබා දී තිදබන මුෙලි් ගම දියුණු කර්න රට දියුණු කර්න අපි වැඩ කර්න ඕනෑ.

පසුනිය අය වැදය් දව් කර තිදබන මුෙල්වලි් ්ඩුක්ව වැඩ කටයුතු කරමි් පවතින දම් දමාදා ාදත් විපක්ෂයදආ ාමා ර ම්ීවරු් කාා කරන දශවල් දිා ා බැලුවාම ඒදගාල්ල්ට

තිදබ්ද් ළ්ෂයයාවෙ එදා ම නැත්නම් ෙැනුවත්භ්‍ාවයක් නැතුව කාා කරනවාෙ කියා අපට ා ඳුනා ග්න බැා ැ. ඒ නිාා මම කිය්ද් දම්කයි. ඔයදගාල්ල් අවුරුශෙක් පසුපාට නිහිල්ලා හිතා බල්න. පසුනිය අය වැය ඉදිරිපත් කළ දවලාද කි ද දමානවාෙ? ා ැබැයි රට තුළ වුදඩුක දමානවාෙ? ඔයදගාල්ල්දේ කාලදආදී වැරදුණා කියලාත් කියනවා. වැරදුණා තමයි. ඒ කාලදආ බැාකුවල තිබුණු ාල්ලි දිා ා බලාදගන ඉ්න බැරිකමක් තිබුණා ද්. අපි බැාකුවල ාල්ලි තබාදගන ඉ්නදකාට ඔයදගාල්ල්ට දපාේඩක් අමාරුයි වාදේ අපට දපදනනවා. නමුත් 2227 වාර වන විට දඩාල් ාා රුපියල් අදප් රට තුළ සතුරා යනවා කියන කාරණය ාහා ් කරමි් මදේ කාාව අවා් කරනවා.

ාථතුතියි. ්යුදබෝව්! ගු නිනය ජය කාරක සභා සභාපතිුරමිකය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීළඟ ට ගරු සුනිල් රත්නසිරි ම්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 11ක කාලයක් තිදබනවා.

Order, please! ළට දපර කවුරු් දා ෝ ගරු ම්ීවරදයක් මූලාානය ාහා ා ගරු කිට්ටන් දාල්වරාජ් ම්ීතුමාදේ නම දයෝජානා කර්න.

ගු නාමේ කුණාරත්න මතතා (කිිකර්ම සත පශු සම්පත් නිනය ජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு நொைல் கருணொரத்ன - கைத்ததொழில் ைற்றும் கொல்நமட வளங்கள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) ගරු නිදයෝජාය කාරක ාභ්‍ා ාභ්‍ාපතිතුමියනි "ගරු කිට්ටන් දාල්වරාජ් ම්ීතුමා ෙැ් මූලාානය ගත යුතුය" යි මා දයෝජානා කරනවා.

ගු සුනිේ රත්නසිරි මතතා (ைொண்புைிகு சுனில் ரத்னசிறி) (The Hon. Sunil Rathnasiri)

විසින් සනිර කරන ලදී. ஆகைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නිනය ජය කාරක සභා සභාපතිුරමිකය මූලාසනනයන් ඉවත් වූනයන්, ගු කට්නන් නසේවරාේ මතතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலகவ, ைொண்புைிகு கிட்ணன் தசல்வரொஜ் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. KITNAN SELVARAJ took the Chair.

[අ.භ්‍ා. 4.22]

ගු සුනිේ රත්නසිරි මතතා (ைொண்புைிகு சுனில் ரத்னசிறி) (The Hon. Sunil Rathnasiri) මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි දම් පා්ලිදම්්තුවට අය වැය දල්ඛ්‍න 82ක් ඉදිරිපත් දවලා තිදබනවා. එම අය වැය දල්ඛ්‍න 82් 2කට ඍජුවම ජාාතික ජාන බලද ගය වගකියනු ලබනවා. ඒ

563 564

[ගරු රියාාථ ෆාරුක් මා තා]

2025 දනාවැම්බ් 12

දෙකට අමතරව ඉතිා ාාදආ ඉදිරිපත් වූ අය වැය දල්ඛ්‍න 78කටම අෙ විපක්ෂයදආ ඉ්න මා ත්වරු වග කිය්නට ඕනෑ කියලා අපි විශ්ථවාා කරනවා.

අපි දකාදතක් ාා්ාකෙ අාා්ාකෙ කියන එක අපට නි්ණය කරග්න පුළුව් ව්ද් කාරණා දෙකක් මතයි. ඉ් එක් කාරණාවක් තමයි අපි ඉදිරිපත් කළ අය වැය දල්ඛ්‍න දෙක මීට දපර දම් රට පාලනය කරපු පාලක ප්තිය විසි් දම් පා්ලිදම්්තුවට ඉදිරිපත් කරපු අය වැය දල්ඛ්‍නවලට වඩා දා ාහෙ නරකෙ කියන එක. දෙවැනි තක්දාථරුව තමයි අපි 2225 ව්ෂයය ාහා ා ඉදිරිපත් කරන ලෙ අය වැය දල්ඛ්‍නයට වඩා ඉදිරි ගමනක් යෑදම් ා ැකියාව 2226 අය වැය දල්ඛ්‍නය තුළ තිදබනවාෙ නැශෙ කියන එක. මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි දමයි් පළමුවැනි කාරණය වන අපි ඉදිරිපත් කරපු අය වැය දල්ඛ්‍න මීට දපරාතුව ඉදිරිපත් කරපු අය වැය දල්ඛ්‍නවලට වඩා ාා්‍නීය තැනක තිදබනවාෙ නැශෙ කියන එක අපට ෙැ් තා වුරු කරග්න පුළුව්.

විදශ්ථෂයදය්ම 2223 2224 ාා ළට දපරාතුව පැවති ව්ෂයවලදී ඉදිරිපත් දවච්චච අය වැය දල්ඛ්‍නවල රාජාය ්ොයම ඇාථතදම්්තු කළාට ඒ ඇාථතදම්්තු කරපු මුෙල සපයා ග්නට ඔවු් ාමත් වුදඩුක නැා ැ. මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි ඒ නිාා විශ්ාල අය වැය පරතරයක් හිඟයක් ඔවු් ාතුව තිබුණා. විදශ්ථෂයදය් මම ාහා ් කර්න ඕනෑ 2223 ඔක්දතෝබ් මාාය වනදකාට දශශීය ්ොයම් දෙපා්තදම්්තුව ශ්‍රී ලාකා ද්ගුව ාා ශ්‍රී ලාකා සුරාබදු දෙපා්තදම්්තුව රුපියල් දකෝටි ලක්ෂයයක් අය කරදගන තිබුදඩුක නැති බව. ඔවු්දේ පාලන කාලදආදී රුපියල් දකෝටි ලක්ෂයයක් අයකර ග්නට අාමත් දවලා තිබුණා. ා ැබැයි අෙ ඒ දවනුවට දශශීය ්ොයම් දෙපා්තදම්්තුව ද්ගුව ාා සුරාබදු දෙපා්තදම්්තුව අපි අදප්ක්ෂයා කරපු ්ොයම් ඉලක්ක අිනභ්‍වා යමි් දම් රට දවනුදව් ජානතාව දවනුදව් තම්දේ කා්යභ්‍ාරය ඉෂයථට සිශ්‍ කරමි් ඉ්නවා. පසුනිය කාලදආ දම් රට පාලනය කරපු පාලකය්දේ ා ැසිරීදම් ‍රකට වුදඩුක ණය බර ඉා ළ යෑම ඔවු්ට ‍රශ්ථනයක් දනාවන බවයි.

මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි 2223 ඔක්දතෝබ් 26වැනි ො දලෝක බැාකුව නිකුත් කළ දලෝක ාාව්්‍න ේශ්ක පිළිබහ වා්තාවට අනුව රදට්ට ්ොයමි් සියයට 71.62ක් රට විසි් ගනු ලැබූ ණය දපාලී දගවීමට වැය කරන එක රටයි දලෝකදආ තිබුදඩුක. ඒ රට තමයි අදප් රට. රදට්ට ්ොයමි් සියයට 71.62ක් ණය දපාලී වාරිකය දගවන තැනට අදප් රට පරිව්තනය කරලා තිබුණා. එදා ම කරන දලෝකදආ එකම රට බවට අදප් රට ඇෙ ෙමලා තිබුණා. නමුත් අපි ‍රමානුකූලව අදප් රදට්ට ්්රකය ඉතා දා ාහ දිශ්ාවකට පරිව්තනය කර ගත්තා.

දෙවන කාරණාව 2225 අය වැය දල්ඛ්‍නයට වඩා 2226 ඉදිරි ව්ෂයය ාහා ා ඉදිරිපත් කළ අය වැය දල්ඛ්‍නය ශ්ක්තිමත්ෙ නැශෙ කියන එකයි. ්ඩුක් පක්ෂයය විධියට අපි ‍රකාශ් කරනවාට වඩා ගරු ා ්ෂය ෙ සිල්වා ම්ීතුමා විසි් ඒකට ඉතාම දා ාහ නි්වචනය ලබා දු්නා. එතුමා විපක්ෂය නායකතුමාදේ කඩුකඩායදම් ඉ්න ෙක්ෂයතම පිතිකරුවා. ඒ වාදේම දා ාහට ලකුණු ග්න පුළුව් දා ාහට පා ර දේන පුළුව් ්රම්භ්‍ක පිතිකරුවා. 2225 අය වැය දල්ඛ්‍නය පිළිබහ විවාෙය දවනුදව් කාා කර්න එතුමා පළමුදව්ම එ වා. එතුමා ා තර අ දත් පා ර දු්නා. ගරු ා ්ෂය ෙ සිල්වා ම්ීතුමා ාාඛ්‍යාදල්ඛ්‍න ෙත්ත අරදගන 2225 අය වැය දල්ඛ්‍නය ගැන දම් පා්ලිදම්්තුව තුළ විශ්ාල විද චනයක් කළා. ා ැබැයි 2226 අය වැය දල්ඛ්‍නය ඉදිරිපත් කළාට පාථදාථ 2225දී opening batsman විධියට ඇවිල්ලා දා ාහට bat කරපු ක්‍රීඩකයා විපක්ෂය නායකතුමාට කියලා ්වා "මාලිමාව ඉතාම දා ාහට ball කරනවා. ඒ නිාා ප්දුවට

පා ර දේන නම් බැා ැ. පසු පාෙදආ ඉහලා ක්ල්ල ්රක්ෂයා කරදගන දගෙර එ්නම්" කියලා. ඒ නිාා තමයි එතුමා කි ද ාා්ව ්්රකය ාථාාවර කරපු අය වැයක් ඉතිා ාාදආ පළමුවැනි වතාවට මා භ්‍ාඩුකඩාගාරය රුපියල්වලි් පිරිලා තිදබන අය වැයක් ඉදිරිපත් කරලා තිදබනවා කියලා.

මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි ඒ නිාා එතුමාදේ කාාදව් පසුව මම අෙත් ෙවා පුරාම බලාදගන හිටියා විපක්ෂයය දමාන තරම් අ්ත අාරණ දවලා සිටිනවාෙ කියලා. අපට දම් පා්ලිදම්්තුව ඇතුදළථ ඇත්තටම දපදන්න තිදබ්ද් විපක්ෂයයක් දනාදවයි මැනිා මා්කට්ට එක. ඒ සියලු කරකය් අෙ අාමත් වුණා අල ාා ලූනුවලි් දතාරව එතුම්ලාදේ කාාව කර්න.

කාලයකට ා ාල් අල්ලා ග්නවා කාලයකට දපාල් අල්ලා ග්නවා කාලයකට ලුණු අල්ලා ග්නවා කාලයකට අල අල්ලා ග්නවා කාලයකට ලූනු අල්ලා ග්නවා. අල ලූනු විපක්ෂයයක් තමයි අෙ ෙවා පුරාම ෙක්නට ලැබුදඩුක.

මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි 2225 අවුරුශදශ අපි ඉදිරිපත් කරපු අය වැය දල්ඛ්‍නදය් රාජාය ්ොයම විධියට රුපියල් යලියන 4 992ක් එකතු කර ග්නට අප ඇාථතදම්්තු කළා. ා ැබැයි අෙ අපි ඒ අගය ඉක්මවා යමි් රුපියල් යලියන 5 122 ෙක්වා අදප් රාජාය ්ොයම් ඉා ළ නාවා ග්න ාමත් දවලා තිදබනවා. ඒ වාදේම අපි 2225 අවුරුශදශ රාජාය වියෙම් විධියට ඇාථතදම්්තු කළා රුපියල් යලියන 8 835ක්. එළදඹන 2226 ව්ෂයදආ රාජාය ්ොයම රුපියල් යලියන 5 325 ෙක්වා අපි වැඩි කරදගන තිදබනවා. මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි විදශ්ථෂයදය්ම රුපියල් යලියන 4 992 ඉහලා රුපියල් යලියන 5 325 ෙක්වා රාජාය ්ොයම වැඩි කර ග්නදකාට බදු දනාවන ්ොයම තමයි වැඩිපුර වැඩි කරදගන තිදබ්ද්. ඒක තමයි වැෙගත්ම කාරණාව. 2225දී රුපියල් යලියන 422ක බදු දනාවන ්ොයමක් අදප්ක්ෂයා කළා. ා ැබැයි අපි 2226දී අදප්ක්ෂයා කරනවා රුපියල් යලියන 455ක බදු දනාවන ්ොයමක්. 2225දී රුපියල් යලියන 3 845ක් දවච්චච අය වැය හිඟය දමවර අපි අ් කර ග්න ාමත් දවලා තිදබනවා රුපියල් යලියන 3 675ක් ෙක්වා. මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි අපි 2225 අය වැය දල්ඛ්‍නදය් රාජාය වියෙම විධියට රුපියල් යලියන 8 835ක් දව් කදළථ දම් නිාායි. විදශ්ථෂයදය්ම රාජාය දාථවකය්දේ වැුප් ාා ද තන දගවීම ාහා ා රුපියල් යලියන 1 232ක් දව් කළා. ා ැබැයි දමවර රාජාය දාථවකය්දේ වැුප් වැඩි කිරීමත් එක්ක රුපියල් යලියන 1 464ක් ෙක්වා රාජාය දාථවකයන ථදේ වැුප් ාා ද තන දගවීම ාහා ා මුෙල් දව් කර තිදබනවා. ඒ වාදේම අපි වි‍රාම වැුප් දීමනා වැඩි කළා. 2225දී වි‍රාමික වැුප් දීමනාව ාහා ා රුපියල් යලියන 431ක් දව් කළා. දම් වතාද එය අපි රුපියල් යලියන 512ක් ෙක්වා වැඩි කරලා තිදබනවා.

අපි 2225 අය වැදය් දවනත් පුනරාව්තන වියෙම් ාහා ා රුපියල් යලියන 1 273ක් දව් කළා. ා ැබැයි 2226 වනදකාට අපි දම් මුෙල රුපියල් යලියන 1 131 ෙක්වා වැඩි කරලා තිදබනවා. එථ වාදේම ‍රාේ්‍න වියෙම් ාහා ා අපි 2225දී රුපියල් යලියන 1 315 දව් කළා. ා ැබැයි 2226දී එය රුපියල් යලියන 1 382 ෙක්වා වැඩි කරලා තිදබනවා.

මම ෙැක්කා විපක්ෂයදආ ාමා ර ම්ීවරු ‍රකාශ් කරනවා 2225 අය වැදය් දව් කරපු ‍රාේ්‍න මුෙල්වලි් විශ්ාල ‍රමාණයක් අපි ්දයෝජානය කර ග්නට අාමත් දවලා තිදබනවා කියලා. මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි ඒ ාහා ා 2225 අය වැදය් රුපියල් යලියන 1 315ක් දව් කළා. ඒ රුපියල් යලියන 1 315් දම් වනදකාට රුපියල් යලියන 1 233ක් ‍රාේ්‍න වියෙම් විධියට වැය කර අවාාන කර තිදබනවා.

565 566

පා්ලිදම්්තුව

මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි අවාාන වශ්දය් කිය්නට තිදබ්ද් දම්කයි. ගරු ජානාධිපතිතුමා ‍රකාශ් කළා අදප් රදට්ට දිළිඳු බව තුර් කිරීම ාහා ා ගත ා ැකි සියලු ක්‍රියාමා්ග ග්නා බවත් දූෂයණය කිය්ද් දුප්පතු් මත පටවන ලෙ බශෙක් අපදේ ාාව්්‍නය දවළා ගත් විලාගුවක් බවත්. ඒ විලාගුදව් අදප් රදට්ට ජානතාව මුොදගන අදප් රට නිවැරදි ්්රක දිශ්ානතියක් කරා අරදගන යන අය වැය දල්ඛ්‍නයක් ඉදිරිපත් කර්න ාමත් වීම ගැන අපි ාතුු දවනවා.

දබාදා ාම ාථතුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා ( ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එරාග ගුණදාථකර නිදයෝජාය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 12ක කාලයක් තිදබනවා.

[අ.භ්‍ා. 4.12] ගු එරංග ුණණනසනකර මතතා (නාගරික සංවර්ධාන නිනය ජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு எரங்க குணகசகர - நகர அபிவிருத்தி பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Eranga Gunasekara - Deputy Minister of Urban Development) මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි විදශ්ථෂයදය්ම අිනදයෝගාත්මක වාරක පුරවැසි අය වැයක් ඉදිරිපත් කරලා ඒ පුරවැසි අය වැය මත පෙනම් දවලා අො ාථ ෙැක්වීමට ලැබීම පිළිබහව මම ‍රාමදය් ා්දතෝෂයයට පත් දවනවා.

මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි කාාවක් තිදබනවා ාමා ර පිරිාථ ඉ්නවා ඒදගාල්ල් කවොවත් හිරු එළිය බල්න කැමැති කට්ටටිය දනාදවයි කියලා. ඒ නිාා ා ැමොම හිරු එළියට පිටිපාථා ා රවාදගන ඉ්න පිරිාක් ඉ්නවා. මට හිදතනවා අදප් විපක්ෂයයටත් අෙ දවලා තිදබ්ද් ඒකයි කියලා. දමාකෙ ඔවු් හිරු එළිය බල්න කැමැති පිරිාක් දනාදවයි. ඒ නිාා ඔවු් ගල් ගුා ාවක් අාථාට දවලා ඉහදගන එළිදය් වැදටන දෙයක් ෙැනදගන ඒකට බය දවමි් ඒකට කලබල දවමි් අො ාථ ‍රකාශ් කරන තැනට පත් දවලා තිදබනවා.

විදශ්ථෂයදය්ම මා ජාන බලයක් අත්පත් කර ගත්ත පුරවැසි ්ඩුක්වක් විධියට පුරවැසි අය වැයක් ඉදිරිපත් කරලා -දම් අවුරුශදශ මා්තු මාාදආ පළමු අය වැය ඉදිරිපත් කරලා- ළට පසු මාා නවයක් වාදේ දකටි කාලයක් ඇතුළත එහි ‍රතිලල දමතැනට දේ්න අපට පුළුව් දවලා තිදබනවා. දම් විපක්ෂයයට අෙ ඇති දවලා තිදබන තත්ත්වය අනුව අපට හිතා ග්න පුළුව් අදප් රදට්ට පුරවැසිය්දේ බලවත්වීම දකායි තරම් ‍රබලෙ කියන එක. ඒ ාා්‍කය තමයි අපට දප්ව්න තිදබන දා ාහම ාා්‍කය බවට පත් දවලා තිදබ්ද්.

විදශ්ථෂයදය්ම දම් අය වැය ඉදිරිපත් කර්න දපර විපක්ෂයදආ හිටපු පිරිාථ පරණ දපාත් පාඩම් කර්න පට් ගත්තා. ාමා ර දපාත් අරදගන නිහිල්ලා highlight කළා වැඩමුළු තිේබා. එදා ම තියලා කාා කරලා දාට්ට දවලා ්වා අවුලක් නැා ැ දම් ඉදිරිපත් කරන දෙවන අය වැයට දේනම් බැදට්ට කියලා. ා ැබැයි දමාකෙ වුදඩුක? විදශ්ථෂයදය්ම අනුර දිාානායක ගරු ජානාධිපතිතුමා දම් පා්ලිදම්්තුව ඇතුදළථ අය වැය ඉදිරිපත් කර්න පට් ගත්තාට පාථදාථ පැය භ්‍ාගයක් පැයක් යශදී කට්ටටියට දත්දර්න පට් ගත්තා වැදේ වැරදුණා කියලා. ඇයි? දතාරතුරු ෙත්ත මත එකි්

එකට දප්ව්න පට් ගත්තා යහ වැුණු ්්රකය දකදාථෙ ාථාාවර දවමි් තිදබ්ද් කියලා. අපි රාජාය ්ොයම දකදාථෙ වැඩි දව්ද් කියලා දප්වමි් තිදබනවා. විදශශ් ාාචිත වැඩි දවමි් තිදබ්ද් දකදාථෙ කියලා දප්වමි් තිදබනවා. අය වැය පරතරය අ් කර ගත්දත් දකාදා ාමෙ කියලා දප්වමි් තිදබනවා. මා දපාළ ්්‍ාර වතු කම්කරුව්දේ දීමනා වැඩිවීම් පිළිබහ එකි් එකට දප්ව්න පට් ගත්තා. එතදකාට විපක්ෂයයට දමාකෙ වුදඩුක? විපක්ෂයය කැරදක්න පට් ගත්තා. ඔළුව කා්න පට් ගත්තා. ාමා ර කට්ටටිය දබාරුවට නිො ග්න පට් ගත්තා. දබාරුවට call කර්න පට් ගත්තා. ඇයි? ඒදගාල්ල් හිතපු දශ දනාදවයි දම්ක ඇතුදළථ දව්න පට් අරදගන තිදබ්ද්. ඒ නිාා අපි විපක්ෂයයට කියනවා දබාරුවට නිො ගත්තාට ඇත්තට හීන දපදන්ද් නැා ැ කියලා. ා ැබැයි ඒදගාල්ල් ඇත්තට නිො ගත්දතාත් ඇත්තට හීන දපදන්න පුළුව්කම තිදබනවා. ා ැබැයි අපි විපක්ෂයයට කියනවා ඔබ කැරදකන දම් කැරකිල්ල ා ැදුද අදප් රදට්ට පුරවැසියනුත් අපත් සියලුදෙනා එකට එකතු දවලා මාා නවයක ක්‍රියාවලියක් ඇතුදළථ බව. අප ෙැ් ාැලසුම් කරමි් ය්ද් දම් පුරවැසි අය වැය ඉදිරිපත් කරලා ඒක ඉතා වැඩි ඡ්ෙ ‍රමාණයකි් ාම්මත කරදගන ඉදිරි වාද් මාා 12ත් ඒ වාදේම දම් තිදබන මාා දෙකත් ඇතුළු ඒ මාා 14ම පාවිච්චචි කරමි් ලබන වාද් අදප් අනුර දිාානායක ාදා ෝෙරයා අය වැය ඉදිරිපත් කරශදී විපක්ෂයයට දබාරුවට නිො ග්න දනාදවයි පැදුරු ොදගන යම ඇල දවලා ඉ්න පුළුව් තත්ත්වයකට පත් කරනවා කියන පෙනම ාා තිකය දේන තමයි.

මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි විදශ්ථෂයදය්ම දමහි තිදබන ‍ර්‍ාන කරුණු කිහිපයක් මම මතු කර්න කැමැතියි. මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි ඔබ ේනවා අප වාරක් ඇතුළත යහ වැුණු බලාදපාදරාත්තුවක් දනාතිබුණු අනාගතයක් දනාතිබුණු දම් රදට්ට ජානතාව පුරවැසිය් බලය අත්පත් කරමි් ඉ්න බව. ඒ නිාා විපක්ෂයයට සිශ්‍ දවලා තිදබනවා ා ැමොම sorry කිය්න; වැරදුණා කිය්න; අපි ඒක ෙැක්දක් නැා ැ කිය්න. දමාකෙ අෙ විපක්ෂයදආ කාා ඔක්දකෝම ගත්දතාත් තිදබ්ද් ඒක. ඇයි? විපක්ෂයයට කාාව පට් ගනිශදීම අය වැය ගැන දා ාහ කිය්නත් බැා ැ නරක කිය්නත් බැා ැ. ගහයි කිය්නත් බැා ැ සුවහයි කිය්නත් බැා ැ. පුදුම අමාරුවකට වැටිලා තිදබ්ද්.

විපක්ෂයයට තවම දත්රුම් ග්න බැරි දවලා තිදබනවා කුමන බලයක්ෙ දම් අත්පත් කරමි් තිදබ්ද් කියලා. දම්ක තමයි අදප් රදට්ට මා ජානතාවදේ බලය. ඒක නිාා දම්ක තනි පුශලදයකුදේ දා ෝ තනි කඩුකඩායමක දා ෝ තනි ඇමතිවරදයකුදේ ම්ීවරදයකුදේ ක්‍රියාවක ‍රතිලලයක් දනාදවයි. දම්ක පුරවැසියාදේ නැඟිටීමක්. දම්ක පුරවැසි බලයක්. ඒක නිාා තමයි අපි දම්ක පුරවැසි අය වැයක් කියලා ඉදිරිපත් කරලා තිදබ්ද්.

දම් පුරවැසි අය වැදආ කරුණු එකි් එකට ාා්ාක දව්න බලපෑ ‍ර්‍ාන කුලුනු 3ක් තිදබනවා. මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි එකක් තමයි දශශ්පාලන ාාාථක්තිය. දෙවැනි එක තමයි මූලය විනය. තු්වැනි එක තමයි මූලය කළමනාකාරිත්වය. දම් කුලුනු තුන මත පෙනම් දවලා තමයි අපි දම් ‍රාතිා ා්යය පා්න පට් අරදගන තිදබ්ද්. එදා ම නැත්නම් දම්ක දම් විධියට දගාඩනඟ්න බැා ැ. පුරවැසිය් එකතු දවලා දශශ්පාලන ාාාථක්තිය දවනාථ කරලා තිදබනවා. ඒ නිාා සඩ සිට පා ළට ඒ ්ේශ් දේන පට් අරදගන තිදබනවා. රදට්ට මූලය විනයක් ා ැදෙමි් එනවා. පුශගලය් දලාත් කඩුකඩායමක් දලාත් අමාතයාාශ් දලාත් පශ්‍තියක් දලාත් මූලය විනය ා ැදෙමි් එනවා. ඒ වාදේම මූලය කළමනාකාරිත්වය පැත්දත්

567 568

[ගරු සුනිල් රත්නසිරි මා තා]

2025 දනාවැම්බ් 12

ගත්තත් පුශගලදයක් දලාත් කඩුකඩායමක් දලාත් අමාතයාාශ් දලාත් දපාදියට දපාර කනවා ඒ විනය රකි්න. අ්න ඒ ‍රාතිා ා්යය නිාා තමයි අපට දම් අය වැය ගැන එකි් එක කරුණු ෙක්ව්න පුළුව්කම ලැයලා තිදබ්ද්. ඒක විපක්ෂයයට දත්රුම් ග්න බැා ැ. ඒක නිාා තමයි ඒදගාල්දලෝ ාමා ර ගණ් ා ෙලා දප්වලා අා ්ද් "දමච්චචර ගණනකි් දම්ක දකාදා ාමෙ කර්න පුළුව් දව්ද්. දකාදා ාමෙ දමදා ම වුදඩුක?" කියලා. ඒදගාල්ල්දේ ාමා ර නයාය පර ඒදගාල්ල් ේන ාමා ර ෙත්ත ාමා ර systemවලට ෙැම්මාට පාථදාථ එ්ද් දම් වැදේ කර්නම බැා ැ කියලා තමයි. ඒදගාල්ල්ට තිදබන අත්ෙැ බම ඒකම තමයි. ා ැබැයි අපට දමාකෙ දවලා තිදබ්ද්? දශශ්පාලන ාාාථක්තිය මූලය කළමනාකාරිත්වය මූලය විනය කියන එක අපි කළමනාකරණය කරන විධිය ඒදගාල්ල් ේද් නැා ැ. අදප් system එක දවනාථ කියලා ඒදගාල්ල් ේද් නැා ැ. ඒක දත්රුම් ගැනීදම් අ්බුෙය තමයි අෙ විපක්ෂයයට තිදබ්ද්. ඒක තමයි දා ාහයි කිය්නත් බැරුව නරකයි කිය්නත් බැරුව කැරකි කැරකි ඉ්න තත්ත්වයට අෙ විපක්ෂයය පත් දවලා තිදබ්ද්.

මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි විපක්ෂයදය් මතු කරන කරුණු කිහිපයක් ගැන දමතැනදි පැා ැදිලි කර්න මම කැමැතියි. මම ෙැක්කා විපක්ෂය නායකතුමාත් විපක්ෂයදආ ඉ්න කිහිපදෙදනකුත් දම් අය වැදය් පාථදාථ නිහිල්ලා මා්‍ය ාාකච්චඡාවකුත් තියලා අදප් රදට්ට තරුණ තරුතමය් රැවැට්ටුවා අදප් රදට්ට තරුණ තරුතමය්ට රැකියා දේද් නැා ැ කියන ාාකච්චඡාවක් දිගටම කරමි් තිදබන බව. මම කියනවා දම් පට්ටටපල් දබාරුව කර්න එපා කියලා. ඇයි? මූලාාානරූඪ ගරු ම්ීතුමනි අපි ේනවා අදප් රදට්ට දමච්චචර කාලයක් රැකියා දීපු system එකක් තිබුණා කියලා. ඒ තිබුණු system එක දමාකක්ෙ? ඒ system එක තමයි ගා ක් ගාවට ඇවිල්ලා සාෙ දකාටෙ කියලා බලන එක. නැත්නම් දමාකක්ෙ කර්ද්? නැත්නම් කා්යාලවලට දග්වාග්නවා රැකියාවලට forms දෙනවා. අපට ඕනෑතරම් news ඇවිල්ලා තිදබනවා මැතිවරණ ඉවර වුණාට පාථදාථ ඒ applications කුණුකූඩවල තිදබනවා කියලා. අපි අෙ ඉ්න ාමා ර රාජාය ්යතන තිදබනවා. ඒ ්යතනවලි් බාථ පිටි් ා වාට යනවා එක දිාථත්‍රික්කයකට; එක ්ානයකට. ඇයි? බැලි්නම් ඒ ඇමතිවරයා ඉහලා තිදබ්ද් ඒ ්ානදආ; ඒ දිාථත්‍රික්කදආ. එදා ම ඉතිා ාායක් තිබුදඩුක.

අපි දමාකෙ කරමි් තිදබ්ද්? අපි දපාදරා්දු වුණා අදප් රදට්ට තරුණ තරුතමය්ට රැකියා දේන ඕනෑ කියලා. ඒක ඡ්ෙ දපාදරා්දුවක් විතරක් දනාදවයි. දම් ්්රක පශ්‍තිය ඔාවා තබ්න දම් රාජාය පශ්‍තියට අනිවා්යදය්ම තරුණ තරුතමය් ඕනෑ. ඒක නිාා ඒ දවනුදව් අපි ඉතාම විධිමත් වැඩ පිළිදවළක් ාකාථ කරමි් තිදබනවා. මම විපක්ෂය නායකතුමාදේ අව්‍ානය ාහා ා දම් දල්ඛ්‍නය ාභ්‍ාගත කර්න බලාදපාදරාත්තු දවනවා.

ෙැනට අපි අදප් කැයනට්ට මඩුකඩලය විසි් 2225.12.29වැනි ො අමාතයාාශ් 25 ඇතුදළථ තිදබන පුරප්පා් 62 699ක් ගැාට්ට කරලා තිදබනවා. මම අමාතයාාශ් බපයක පුරප්පා් විතරක් කිය්නම්. ්රක්ෂයක අමාතයාාශ්දආ 12 433යි. දාෞඛ්‍ය ා ා ජානමා්‍ය අමාතයාාශ්දආ 12 229යි රාජාය පරිපාලන පළාත් ාභ්‍ා ාා පළාත් පාලන අමාතයාශ්දආ 8 687යි මා ජාන ්රක්ෂයක ාා පා්ලිදම්්තු කටයුතු අමාතයාාශ්දආ 12 225යි. මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි පුරප්පා් 62 999ක් ෙැනට ගැාට්ට කරලා තිදබනවා. දම් ක්‍රියාවලිය අතුදළථ තමයි අපි යමි් ඉ්ද්.

ඒ විතරක් දනාදවයි අපි ්ඩුක්ව ්වාට පාථදාථ අග්‍රාමාතයතුමියදේ ‍ර්‍ානත්වදය් කමිුවක් පත් කරලා තිදබනවා. ඒ කමිුවට අනුව ඒ ඒ රාජාය ්යතනවල තිදබන පුරප්පා් එකි් එකට අ්‍යයනය කරමි් යනවා. දම් අතර ගුරු

විභ්‍ාගය පිළිබහ න් බපයක් තිදබනවා. ඒ න් කිහිපය ගැන ඉතාම ාා්ාකව ෙැ් ාාකච්චඡා කරමි් යනවා. ඒ අනුව ඒ ගැන අමාතය මඩුකඩලය තීරණයක් අරදගන ඉදිරි දින කිහිපදආදී ද‍රථෂයථපාධිකරණයත් එක්ක යම් එකඟතාවකට යනවා. ඒක නිාා තමයි ජානාධිපතිවරයා ඇවිල්ලා කියලා තිදබ්ද් අපි 75 222කට රැකියා දේන ා ෙනවා කියලා. රැකියා දේන ගැාට්ට කරලා තියයදී අමාතයාාශ්වලි් ගැාට්ට කරලා තිදබශදී දමතැන දබාරුවට නිොදගන ඉහලා එළියට නිහිල්ලා කියනවා අපි තරුණය්ට රාථාා දේද් නැා ැ කියලා. ා ැබැයි තරුණදයෝ ේනවා.

දම් ගැාට්ට කරලා තිදබන එකට අනුව ගත්දතාත් ාැලකිය යුතු ‍රමාණයක් සපාධි්‍ාරි්ට රැකියා ලැදබනවා. අප ඒක ෙකි්ද් ඡ්ෙ දපාදරා්දුවක් විධියට දනාදවයි. අපට ඔවු් ඕනෑ. ඒ දමාකටෙ? ඔවු් දම් ්්රක ක්‍රියාවලිදආ පෙනම බවට පත් කර ගැනීමටයි. අපට ඒ අරමුණ තිදබනවා. අපට ඒ ඕනෑකම තිදබනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවා් වනවා ගරු නිදයෝජාය ඇමතිතුමා.

ගු එරංග ුණණනසනකර මතතා (ைொண்புைிகு எரங்க குணகசகர) (The Hon. Eranga Gunasekara) මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි මට තවත් විනාඩියක කාලයක් දේන.

අවාාන වශ්දය් මම දම් කාරණය මතු කර්න කැමැතියි. දම් පුරවැසි අය වැය යටදත් අපි ඉතාම මා ්සිදය් අමාරුදව් මා ජාන ාා භ්‍ානිත්වය ඇතිව දම් රට දගාඩනැඟීම කරමි් සිටිනවා. වපුර්න අමාරුම දවලා තිබුණු දපාදළාවක් මත අපි බීජා වපුර්න පට් ගත්තා. දම් වන විට ඒ බීජා දරෝපණය දවලා ඉතාම දකටි කාලයක් තුළ පැළ සඩට මතු දව්න පට් දගන තිදබනවා. ඒ නිාා විපක්ෂයයට ඒක මරු වළල්ලක් වාදේ දපදනනවා ඇති. නමුත් අපට ඒකට කර්න දෙයක් නැා ැ. අපි ජානතාවත් ාමඟ එකතු දවලා ඒ අමාරුදව් වපුරපු බීජා පැළ බවට පත් කරදගන එහි ‍රතිලල දම් රදට්ට ාමාථත මා ජානතාවට ලබා දෙනවා දපාදා ාාත් රටක් - ලාථාන ජීවිතයක් ලබා දීදම් බලාදපාදරාත්තුව ඇතිව වැඩ කරනවා. අප ඒ අධිෂයථපානය ාහිතව සිටින බව විශ්ථවාාදය් යුතුව කියමි් මදේ කාාව අවා් කරනවා.

දබාදා ාම ාථතුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු 6රවෙය කවි්ෙ දා ථෂයා් ජායව්්‍න ම්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 11ක කාලයක් තිදබනවා.

[අ.භ්‍ා. 4.23] ගු (වවදය) කවින්ද නතනෂාන් ජයවර්ධාන මතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) கவிந்த கஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි විදශ්ථෂයදය්ම දම් අය වැය ගැන කාා කරන දකාට අපට ා ැ දඟ්ද් පරණ වයි් අලුත්

569 570

පා්ලිදම්්තුව

JVP දබෝතලයකට ෙලා දෙනවා වාදේයි. ඇයි අපි එදා ම කිය්ද්? හිටපු ජානාධිපති දජ්.්්. ජායව්්‍න මැතිතුමා දම් රදට්ට විව්ත ්්රකය ඇති කරලා අලුත් ්්රක ‍රතිාාාථකරණ සිදු කරලා කටයුතු කරදගන යන දකාට එතුමාදේ ්්රක වැඩ පිළිදවළ පරශේන දම් ජානතා විමුක්ති දපරමුණ ඇතුළු කඩුකඩායම එො පාරට බැා ැලා මිනී මරමි් නිනි තියමි් රාජාය දශපළ විනාශ් කරමි් තරුණ පිරිාදේ ජීවිත අහිමි කරමි් ාට් කළා. ළට පාථදාථ 2222දී දම් රදට්ට ්්රක අ්බුෙය ඇවිල්ලා රනිල් වි‍රමසිාා හිටපු ජානාධිපතිවරයා රට භ්‍ාර ග්න දකාට විපක්ෂයය ා ැටියට ගරු ා ්ෂය ෙ සිල්වා මැතිතුම්ලා ඇතුළු අපි සියලුදෙනා කි වා IMF එකත් එක්ක ගනුදෙනු කරලා දම් රදට්ට ්්රකය දගාඩ ග්න කටයුතු කර්න කියලා. ා ැබැයි දම් NPP එක ඇතුළු ජානතා විමුක්ති දපරමුදඩුක කඩුකඩායම දමාකක්ෙ කි ද ? ද දිකාවක් ද දිකා වක් ගාද් යමි් කට කැදඩනකල් කෑ ගා මි් දම් රදට්ට ජානතාවට කි වා දම් IMF එක කිය්ද් මර සගුලක්. IMF එක කියන විධියට අපි වැඩ කර්ද් නැා ැ අපට ඕනෑ විධියට වැඩ කර්න ඔය දගාල්දලෝ අදප් තී්දු තීරණ අදප් දයෝජානා අනුව ණය දේන එදා ම නැත්නම් අපට ඔයදගාල්ල්දේ ණය එපා කියලා IMF එදක් අයට කියන බව. එදා ම IMF එකත් එක්ක ගනුදෙනු කරනවා කියපු IMF එකත් එක්ක තිදබන ඒ Agreement එක reschedule කරනවා කියපු දම් අය ජානතාවට ාා න දෙනවා කියලා දම් රදට්ට ජානතාව අ්ෙලා දබාරු දපාදරා්දු දීලා බලය ලබා ගත්තා. බලය ලබා ගත්තාට පසුව දම් අය දමාකෙ කදළථ කියලා මම කිය්නම්.

මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි ා ැබැයි ඒක කිය්න කලි් මම කැමැතියි විදශ්ථෂය කාරණයක් ඔබතුමාදේ අව්‍ානයට දයාමු කර්න. 2223 අදේල් මාාදආ 28දවනි ො "ශ්‍රී ලාකාව ාහා ා ජාාතය්තර මූලය අරමුෙදල් 6IMF) විාථතී්ණ අරමුෙල් පා සුකම (EFF) යටදත් වූ ාැකසුම ක්‍රියාත්මක කිරීම" මැදය් වූ දයෝජානා ාම්මතය පිළිබහව පා්ලිදම්්තුද විවාෙයක් පැවැත්වුණා. ව්තමාන ජානාධිපති ගරු අනුර කුමාර දිාානායක මැතිතුමා අග්‍රාමාතය ගරු ා රිනි අමරසූරිය මැතිනිය ගරු විජිත දා ථරත් මැතිතුමා ඒ EFF එකට විරුශ්‍ව ඡ්ෙය ‍රකාශ් කළා. ඒ කිය්ද් දමාකක්ෙ? The Resolution for the Implementation of the Arrangement under the Extended Fund Facility (EFF) of the International Monetary Fund (IMF) for Sri Lanka. ඒ දයෝජානා ාම්මතයට විරුශ්‍ව ඡ්ෙය දු්නු අනුර කුමාර දිාානායක මැතිතුම්ලා ඇතුළු NPP එක අෙ ඒ වැඩ පිළිදවළ ඉතාම ලාථානට ක්‍රියාත්මක කරදගන යනවා මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි. Extended Fund Facility එක තමයි දම් ක්‍රියාත්මක කරදගන ය්ද්.

2023 අදේල් 28වැනි ො පැවැති ඉා ත බ දයෝජානා ාම්මතය පිළිබහ විවාෙදආදී ගරු අනුර කුමාර දිාානායක මැතිතුමා කරපු කාාද එතුමා Withholding Tax එක ගැන VAT එක ගැන PAYE Tax එක ගැන ාහා ් කළා. එතුමා එො ඒ සියල්ල විද චනය කරමි් පා්ලිදම්්තුද දී කි වා PAYE Tax එක ා රා ා VAT එක වැඩි කිරීම ා රා ා Withholding Tax එක ා රා ා දම් ්්රකය කඩා වැදටනවා කියලා. ඒ වාදේම ඇහුවා PAYE Tax එක නිාා ාමාජායට ාා ජීවිතවලට වන ා ානිය දමාකක්ෙ කියලා දාායා බැලුවාෙ කියලා. කැලතමය විශ්ථවවිෙයාලදආ IT Department එකට බහවා ග්න ෙැ්වීම් ොලා තිබුණත් ්චා්යවරු එ්ද් නැා ැ කියලාත් කි වා. එම IT Department එදක් ්චා්යවරු 26දෙදනක් සිටිය යුතු වුණත් ඉ්ද් 4දෙනක් පමණයි කි වා. ඒ විතරක් දනාදවයි අනුරා්‍පුරදආ ළමා දරෝා ල ෙවාථ කිහිපයක් වාා තිදබනවා කියලාත් කි වා. රවෙයවරු් රට ා ැර ෙමා යනවා කියලාත් කි වා. Account balance එක පවත්වා

දගන ය්න IMF එකට ඕනෑ විධියට EFF එක - Extended Fund Facility එක - ලබා ගත්දතාත් දම් රදට්ට ව්ත්තිකය් රට ා ැර ෙමා යන තත්ත්වයට පත් දවනවා කියලාත් එතුමා කි වා. 2227 අවුරුශෙ වනදකාට දඩාල් යලියන 12.3ක විදශශ් ාාචිත පවත්වාදගන ය්න අවශ්ය බව කිූ එතුමා එය දාායා ග්නා සපාය මා්ගය දමාකක්ෙ කියලාත් ඇහුවා. මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි 2227ට තිදබ්ද් තව අවුරුශෙයි. 2226් පසුව 2227. දම් ්ඩුක්ව ඒ දඩාල් යලියන 12.3 දාායා ග්ද් දකාදා ාමෙ කියන එක දම් අය වැදය් කියනවාෙ? ඒ ාම්බ්්‍දය් වූ මා්ග සිතියම දම් ගරු ාභ්‍ාවට ඉදිරිපත් කර තිදබනවාෙ? එදා ම කරලා නැා ැ.

ඒ විතරක් දනාදවයි. එතුමා කි වා දම් ක්‍රියාත්මක දව්ද් විකුණා ජීවත් වන ාාාථක්තියක් කියලා. විකුණ්ද් දමානවා කියලාෙ එතුමා කි ද ? ශ්‍රී ලාකා රක්ෂයණ ාාාථාාව ශ්‍රී ලාකා දටලිදකාම් එක දවෝට්ාථ එජ් දා ෝටලය Lanka Hospital එක ලිට්ටදරෝ ගෑාථ ාමාගම ්දිය ගැන එතුමා කි වා. එම ්යතන 2222 වාද් ලැබූ ලාභ්‍ය ගැනත් එතුමා කි වා. 2222 වාද් Lanka Hospital එක ලැබූ ලාභ්‍ය රුපියල් මිලියන 2 333ක් වන බවත් ශ්‍රී ලාකා රක්ෂයණ ාාාථාාව ලැබූ ලාභ්‍ය රුපියල් මිලියන 12 412ක් වන බවත් දටලිදකාම් එක ලැබූ ලාභ්‍ය රුපියල් මිලියන 13 846ක් වන බවත් දවෝට්ාථ එජ් දා ෝටලය ලැබූ ලාභ්‍ය රුපියල් මිලියන 362ක් බවත් එතුමා කි වා. ඒ වාදේම ලිට්ටදරෝ ාමාගදම් ලාභ්‍ය ඒ ්ා්න මාා තුදනහි රුපියල් මිලියන 233ක් වන බවත් කි වා.

මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි දම් අය වැය ාකාථ කර තිදබ්ද් IMF එදක් Extended Fund Facility එක අනුව නිසි ‍රමයටයි කියන එක ඉතාම පැා ැදිලියි. ඉදිරිදආදී -2226් පසුව- දමතුම්ලා ඒ කියපු ලාභ්‍ ලබන ්යතනවලට දමාකක්ෙ කර්ද්? ්ඩුක් පක්ෂයදආ එක්තරා ඇමතිවරදයකුත් කි වා දම් ්ඩුක්ව වයාපාර කර්න ඕනෑ නැා ැ ඒ නිාා අපි දම් ්යතන දේන ඕනෑ කියලා. මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි මම දම් අවාථාාද දී සභාගත* කරනවා එො IMF එදක් විාථතී්ණ අරමුෙල් පා සුකම යටදත් වූ ාැකසුම ක්‍රියාත්මක කිරීම පිළිබහ දයෝජානා ාම්මතයට විරුශ්‍ව ඡ්ෙය දු්නු අෙ IMF එදක් නයාය පරය ක්‍රියාත්මක කරන කඩුකඩායම ෙ ඇතුළත් නාමදල්ඛ්‍නය.

මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි අපි එො ඒකට පක්ෂයව ඡ්ෙය දු්ද් නැා ැ. අපි abstain දවලා හිටියා. අපි දම් ්ඩුක්ද ඔබතුම්ලාට කියනවා ඔබතුම්ලා අෙ ාා්ාකයි කියන දම් අය වැය ක්‍රියාත්මක කර්ද් ඔබතුම්ලා එො අාා්ාකයි කියපු IMF එකයි කියලා දම් රදට්ට මිනිසු්ට කියන දලා. ඔබතුම්ලා දම් රදට්ට ජානතාවට එො දබාරු කි වාය කියන එක ඔබතුම්ලා පිළිග්න. අපට ‍රශ්ථනයක් නැා ැ දා ාහට කරදගන යනවා නම්. අපට ඒදක් ගැටලුවක් නැා ැ මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි.

දම් රජාය බලයට පත් දව්න කලි් ද දිකාවක් ද දිකාවක් ගාදඩුක පැා ැදිලිව කි වා පාාල් සපකරණවලට පනවා තිදබන VAT එක ඉවත් කරනවා කියලා. නමුත් ඒක කදළථ නැා ැ.

දාෞඛ්‍ය දාථවා ාහා ා පනවා තිදබන VAT එක ඉවත් කරනවා කි වා. මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි නමුත් ඒක කදළථත් නැා ැ. ඒ විතරක් දනාදවයි. 2226් පාථදාථ 2227 දවනදකාට තිදබන ්්රක වැඩ පිළිදවළ දමාකක්ෙ ක්‍රියාත්මක කර්ද් දමානවාෙ කියලා දම් අය වැදආ කියලා නැා ැ.

571 572

[ගරු කවි්ෙ දා ථෂයා් ජායව්්‍න මා තා]

————————— * පුසනතකාලන තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 දනාවැම්බ් 12

මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි සශ්‍මනය ගත්දතාත් අදගෝාථතු මාාදආ සියයට 1.5ක්ව තිබුණු සශ්‍මනය ාැප්තැම්බ් මාාය දවනදකාට සියයට 2.1ක් බවට පත්දවලා තිදබනවා. අදගෝාථතු මාාදආ සියයට 2.9ක්ව තිබුණු ්ා ාර සශ්‍මනය ාැප්තැම්බ් මාාය දවනදකාට සියයට 3.8ක් බවට පත්දවලා තිදබනවා.

ඒ වාදේම 2225 ඔක්දතෝබ් 27වැනි දින ශ්‍රී ලාකාව ාම්බ්්‍දය් දලෝක බැාකුව නිකුත් කර තිබුණු වා්තාවට අනුව මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි දුප්පතු් සියයට 22ක් ඉ්නවා. ඒ වාදේම margin එදක් සියයට 12ක් ඉ්නවා. දම් අය දමානයම් දා ෝ දමාදා ාතක දුප්පතු් බවට පත් දව්න පුළුව් කියලා ව ා්තා දවලා තිදබනවා.

ඒ වාදේම 2224 ාැප්තැම්බ් මාාය අග දවනදකාට ාමාථත දනාපියවූ රාජාය ණය ‍රමාණය රුපියල් යලියන 28 574.65යි. මාා 9ක් ගත දවනදකාට එය රුපියල් යලියන 29 634.78ක් ෙක්වා වැඩි දවලා තිබුණා. එථ කිය්ද් රුපියල් යලියන 1 262ක් වැඩි දවලා තිදබනවා. ඒ විතරක් දනාදවයි දම් මාා 9 තුළ දශශීය ණය රුපියල් යලියන 1 211කි් වැඩි දවලා තිදබනවා මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි. ඒ වාදේම එම කාලය තුළ රුපියල් යලියන 12 429.24ක් වූ වි දශශ් ණය ‍රමාණය රුපියල් යලියන 12 828.72ක් ෙක්වා වැඩි දවලා තිදබනවා. ඒ කිය්ද් රුපියල් යලියන 422කට ්ා්න ‍රමාණයකි් වැඩිදවලා තිදබනවා.

මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි 2224-2225 කාලය තුළ ශ්‍රීල්ක් ගුව් දාථවය ලබා තිදබන පා්ව රුපියල් යලියන 7.5යි. ා ැබැයි 2223-2224 කාල ීනමාව තුළ -දම් ්ඩුක්ව රට භ්‍ාර ග්න කලි්- ශ්‍රීල්ක් ගුව් දාථවය රුපියල් යලියන 3.8ක ලාභ්‍යක් ලබා තිදබනවා.

මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි මීට කලි් ම්ීවරදයක් කාා කරනදකාට කි වා විපක්ෂයය "අල - ලූනු විපක්ෂයයක්" කියලා. කවුරු ා රි "අල - ලූනු විපක්ෂයයක්" කියලා අපට කියනවා නම් අපි ඒකට කැමැතියි. දම් රදට්ට දුක් විඳින අල ලූනු දගාවියා දවනුදව් කාා කරන විපක්ෂයදආ ම්ීවරු් වන අපට "අල - ලූනු විපක්ෂයය" කියලා දකාදලාප්පම් කරනවා නම් ඒක අපට ‍රශ්ථනයක් නැා ැ. ා ැබැයි දම් ්ඩුක්ව බලයට පත් කර්න වැඩ කරපු අහිාාක දගාවිදයෝ අෙ පාද්. අල දගාවියා ලූනු දගාවියා වී දගාවියා ඇතුළු ාමාථත දගාවි ජානතාවම අෙ පාරට බැා ැලා කෑ දමාර දේද් දම් ්ඩුක්ව ඔවු්ට කරන අාා්‍ාරණයට විරුශ්‍වයි. මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි ඒ දවනුදව් විපක්ෂයයක් ා ැටියට අදප් යුතුකම ාා වග බම අපි ඉෂයථට කරනවා කියමි් මදේ වචන ාථවල්පය අවා් කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகௌரவ ையில்வொகனம் தஜகதீஸ்வரன் அவர்கள்! உங்களுக்கு 7 நிைிடங்கள் உண்டு.

[பி.ப. 4.35]

ගු මයිේවාගනම් නජගදීසනවරන් මතතා (ைொண்புைிகு ையில்வொகனம் தஜகதீஸ்வரன்) (The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, இன்மறய நொள் ைிகவும் முக்கியத்துவம் வொய்ந்த நொளொகக் கொணப்படுகின்றது. எைது அரசொங்கத்தொல் சைர்ப்பிக்கப்பட்ட இரண்டொவது வரவு தசலவுத்திட்டம் ைீதொன விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு உமரயொற்றுவமதயிட்டு ைகிழ்ச்சி

அமடகின்கறன். முன்னொள் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் ைொைனிதர் நடரொஜொ ரவிரொஜ் அவர்கள் இந்த உலமக விட்டுச்தசன்று இன்று 19 வருடங்களொகின்றது. தனது அதிகொரத்மதயும் வரப்பிரசொதங்கமளயும் துஷ்பிரகயொகம் தசய்யொைல், எந்தவித ஊழல், கைொசடியிலும் ஈடுபடொைல், எந்தவித எதிர்பொர்ப்பும் இன்றி தைிழ் ைக்களின் குரலொக ஒலித்த ைொைனிதர் நடரொஜொ ரவிரொஜ் அவர்கள் சிறந்தகதொர் அரசியல்வொதிக்கு இலக்கணைொகக் கொணப்பட்டொர். இன்றுவமர அந்த சிறந்த ைனிதருமடய இடம் நிரப்பப்படவில்மல. அவருக்கு எனது அஞ்சலிமயச் தசலுத்துகின்கறன்.

“கற்க கசடறக் கற்பமவ கற்றபின் நிற்க அதற்குத் தக”

என்பது வள்ளுவொின் வொக்கு. Learn thoroughly what is worth learning, and once you have learnt it, live according to it என்பது இதன் தபொருளொகும். நொங்கள் கற்கின்கறொம். இந்த உயொிய சமபயில் கற்றவர்கள் என்று நொங்கள் எங்கமளக் கூறிக்தகொள்கின்கறொம். ஆனொல், நொங்கள் கற்றதற்கு ஏற்ப எவ்வளவு தூரம் நடந்துதகொள்கிகறொம் என்பமதப் பொர்த்தொல் ைிகவும் கவதமனயொக இருக்கின்றது.

Maintaining and safeguarding the dignity and authority of Parliament is very important, as it is the supreme body of our country. But, I have observed that there are a few Members who continuously damage its dignity. People elect and send Parliamentarians to this supreme body to act as a model of a disciplined person. However, I have noticed here that there are some Members who speak and behave very badly. Especially, they breach the Privileges of the other Members using unparliamentary words. This has been continuously happening here. So, as a Parliamentarian, I humbly request you all to safeguard the dignity and the authority of Parliament.

நொங்கள் ைக்களொல் ததொிவுதசய்யப்பட்டு, பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களொக இந்த உயொிய சமபக்கு வருமக தந்திருக்கிகறொம். நொங்கள் இந்தச் சமபயில் எவ்வொறு நடந்துதகொள்ள கவண்டும், எவ்வொறொன வொர்த்மதப் பிரகயொகங்கமள கைற்தகொள்ள கவண்டும் என்று சில விதிமுமறகள் இருக்கின்றன. ஒரு ைனிதனுமடய பலவீனத்மத அல்லது இயலொமைமயச் சுட்டிக்கொட்டி, ஏளனம் தசய்து கபசுகின்ற ைனிதன் ைிகவும் பலவீனைொன அல்லது கீழ்ைட்டத்திலொன ஒருவனொககவ கருதப்படுவொன். எனகவ, எதிர்வரும் கொலங்களில் இவ்வொறொன விடயங்கமளத் தவிர்த்துக்தகொள்ள கவண்டுதைனக் ககட்டுக் தகொள்கின்கறன்.

அடுத்து, நிதி அமைச்சர் என்ற ொீதியில் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்களொல் இங்கு முன்தைொழியப்பட்ட வரவு தசலவுத்திட்டத்மத நொங்கள் கநொக்குகவொம். எைது நொடு தபொருளொதொர ஸ்திரத்தன்மைமய கநொக்கி, நம்பிக்மககயொடு படிப்படியொகப் பயணித்துச் தசல்வமத நொங்கள் கொணக்கூடியதொக இருக்கின்றது. கடந்த கொல நிதி நிமலமை அறிக்மககமள நொங்கள் உற்று கநொக்கினொல் ஒரு விடயம் புலப்படும். நொங்கள் இந்த நொட்மடப் தபொறுப்தபடுக்கும்கபொது, ஒரு விலங்கினுமடய வொல் பகுதி எவ்வொறு கீழ்கநொக்கி வளர்ந்து தசல்லுகைொ அகதகபொல, -7 சதவீதைொகக் கொணப்பட்ட தபொருளொதொர வளர்ச்சியொனது தற்தபொழுது ைிக விமரவொக வளர்ச்சியமடந்து +4 சதவீதைொக உயர்வமடந்துள்ளது. நொங்கள் இந்த நிமலமைமய ைிகுந்த அர்ப்பணிப்புக்கு ைத்தியிகலகய எட்டியிருக்கின்கறொம்.

573 574

පා්ලිදම්්තුව

அதுைொத்திரைல்ல, எைது தடொலர் மகயிருப்பொனது 6 பில்லியமன எட்டியிருக்கின்றது. அகதகவமள, ஒரு ொில்லியன் இலங்மக ரூபொய் நொட்டின் மகயிருப்பில் இருக்கின்றது. இவ்வொறொன நிமல இந்த ஒரு வருடத்துக்குள்களகய ஏற்படுத்தப்பட்டுள்ளது. எைது நொட்மட அமனத்து விதைொன ஊழல் கைொசடிகளிலிருந்தும் ைீட்டு வருகின்ற அகதகவமள, தபொருளொதொர ஸ்திரத்தன்மைமயயும் எைது அரசொங்கம் கபணி வருகின்றது.

கடந்த கொலங்களில் எதிர்க்கட்சியினர் கூறியிருந்தொர்கள், 2028ஆம் ஆண்டொகும்தபொழுது இந்த நொடு கடன் சுமையிலிருந்து ைீளமுடியொைல் ைிகவும் கைொசைொன நிமலக்குச் தசல்லும் என்று. நொங்கள் கடமனச் தசலுத்துவது ைட்டுைல்லொைல், அவர்கள் தபற்ற கடனுக்கொன வட்டிமயயும் கசர்த்துச் தசலுத்திக்தகொண்டு இருக்கின்கறொம் என்பமத அவர்களுக்குக் கூற விரும்புகின்கறொம். தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, 2026ஆம் ஆண்டுக்கொன ைீள்தசலுத்த கவண்டிய கடன் ததொமகயில், 1,878 பில்லியன் ரூபொமயச் தசலுத்துவதற்கு நொங்கள் உத்கதசித்துள்களொம்.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகளரவ உறுப்பினர் அவர்ககள, உங்களுமடய கநரம் நிமறவமடந்துவிட்டது.

ගු මයිේවාගනම් නජගදීසනවරන් මතතා (ைொண்புைிகு ையில்வொகனம் தஜகதீஸ்வரன்) (The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, எனக்கு இன்னும் ஒரு நிைிடம் தருைொறு ககட்டுக் தகொள்கின்கறன்.

கைலும், கடந்த கொலங்களில் இவர்கள் தபற்ற கடனுக்கொன வட்டிமயயும் - 2,617 பில்லியன் ரூபொமயயும் - நொங்கள் தசலுத்திக்தகொண்டு இருக்கின்கறொம். படுகடன் கசமவக் தகொடுப்பனவொக தைொத்தம் 4,495 பில்லியன் ரூபொமய எங்களுமடய அரசொங்கம் தசலுத்த இருக்கின்றது. அதுைட்டுைல்ல, 4,485 பில்லியன் ரூபொமய நொட்டு ைக்களின் அபிவிருத்திக்கொக நொங்கள் தசலவு தசய்திருக்கின்கறொம். தைொத்தம் 8,980 பில்லியன் ரூபொமய நொங்கள் உத்கதச தசலவுகளில் ஈடுபடுத்த இருக்கின்கறொம். தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, நொங்கள் இங்கு ஒரு விடயத்மதப் பொர்க்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. அதொவது, தைொத்த தசலவினத்தில் 50 சதவீதத்துக்கும் கைற்பட்ட ததொமகமய நொங்கள் கடன் ைற்றும் வட்டிமயச் தசலுத்துவதற்குச் தசலவழித்துக்தகொண்டு இருக்கின்கறொம். இந்தத் ததொமக ைக்களின் அபிவிருத்திக்குச் தசலவழிக்கப்படுைொனொல், எைது நொடு ைிக விமரவொக அபிவிருத்திமய கநொக்கிய பயணத்மத கைற்தகொள்ளக்கூடியதொக இருக்கும். நிச்சயைொக நொங்கள் இதமன எங்களுமடய அரசொங்க கொலப்பகுதியில் பூரணைொக நமடமுமறப்படுத்துவதற்கு எதிர்பொர்க்கின்கறொம்.

கைலும், கநற்மறயதினம் இங்கு உமரயொற்றிய சில உறுப்பினர்கள், வடக்கு ைொகொணத்துக்கு எந்தவித ஒதுக்கீடும் தசய்யப்படவில்மல என்பதொகக் கூறியிருந்தொர்கள். நொன் இங்கு சில புள்ளிவிபரங்கமளக் குறிப்பிட விரும்புகின்கறன். ைன்னொர் மவத்தியசொமலயின் திடீர் விபத்துப் பிொிவு ைற்றும்

அவசர சிகிச்மசப் பிொிமவ அபிவிருத்தி தசய்வதற்கொக 230 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. யொழ்ப்பொணம், கிளிதநொச்சி ைற்றும் அவற்றின் புறநகர்ப் பகுதிகளுக்கு குழொய்மூலம் நீர் வழங்குவதற்கு 6 பில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. கைலும், முருங்கன்-சிலொவத்துமற பொமதமய அகலைொக்குதல், ைொங்குளம்-தவள்ளொங்குளம் பொமதமய அகலைொக்குதல், ஆவரங்கொல்-ததொண்மடைொனொறு வீதிமயப் புனரமைத்தல், யொழ்ப்பொணம்-தபொன்னொமல வீதிமயப் புனரமைத்தல் உட்பட பல்கவறு விடயங்களுக்கு எைது அரசொங்கம் நிதி ஒதுக்கி இருக்கின்றது. அதுைட்டுைல்ல, முதல் முமறயொக வடக்கு ைொகொணத்தின் ைன்னொர் ைற்றும் யொழ்ப்பொண ைொவட்டங்களில் கடலட்மடக் குஞ்சுகமள வளர்ப்பதற்கொக 1,285 ைில்லியன் ரூபொமய NAQDA நிறுவனத்துக்கு ஒதுக்கி இருக்கின்றது என்ற விடயத்மதயும் இவ்விடத்தில் கூறி, விமடதபறுகின்கறன். நன்றி!

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகௌரவ எம்.ஏ.எம். தொஹிர் அவர்கள்! உங்களுக்கு 11 நிைிடங்கள் உண்டு.

[பி.ப. 4.44]

ගු එම්.ඒ.එම්. තාිර් මතතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ.எம். தொஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, இந்த அரசொங்கத்தின் இரண்டொவது வரவு தசலவுத்திட்டத்தின் இரண்டொம் வொசிப்பு ைீதொன விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு கருத்துத் ததொிவிப்பமதயிட்டு ைகிழ்வுறுகின்கறன்.

ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் இந்த நொட்டின் வளர்ச்சிக்கொகவும் அபிவிருத்திக்கொகவும் துமறசொர்ந்தவர்களுமடய ஆகலொசமனகமளப் தபற்று, 2026ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத்திட்டத்மத முன்மவத்திருக்கிறொர். அவர், எைது பிரகதசத்திலுள்ள சுைொர் 27 வருடங்கள் பமழமைவொய்ந்த ஒரு கட்டிடத்தின் அபிவிருத்திக்கொக 300 ைில்லியன் ரூபொமய ஒதுக்கியிருக்கிறொர். அதற்கொக அவருக்கு இச்சந்தர்ப்பத்தில் நன்றிமயக் கூறிக்தகொள்கின்கறன். இந்தக் கட்டிடம் சம்பந்தைொக நொங்கள் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்களிடம் கபசியிருந்கதொம். அகில இலங்மக ைக்கள் கொங்கிரஸின் தமலவர் றிஸொட் பதியுதீன் அவர்கள் இந்த கவமலத்திட்டத்மதத் தசய்துதர கவண்டுதைன அவொிடம் ககட்டிருந்தொர். நொங்கள் இந்த கவமலத்திட்டத்மதச் தசய்வதற்கொக, நிந்தவூொில் நமடதபற்ற DDC Meetingஇல் அதற்கொன முன் அனுைதிமயப் தபற்கறொம். அதன் பின்னர், அம்பொமற ைொவட்ட ஒருங்கிமணப்புக் குழுவில் அது ததொடர்பொன முன்தைொழிமவச் சைர்ப்பித்து, பின்னர் கதசிய ொீதியொன பொதீட்டுக்கும் தகொண்டுவந்கதொம்.

அகில இலங்மக ைக்கள் கொங்கிரஸின் தமலவர் றிஸொட் பதியுதீன் அவர்கள், நொன் பொரொளுைன்றத்துக்கு வருகின்ற ஒவ்தவொரு தடமவயும் இந்த proposalஐத் தயொொித்து விட்டீர்களொ? தகொண்டுவந்தீர்களொ? என்ற ககள்விககளொடுதொன் என்மன ஸலொம்கூறி வரகவற்பொர். அவ்வொறு இந்த விடயத்மதக் மகயிதலடுத்து, எப்படிகயனும் தசய்ய கவண்டும் என்பதில் கவனம் தசலுத்தியவர்தொன் தகளரவ றிஸொட் பதியுதீன் அவர்கள். எனகவ, அவருக்கும்

575 576

[ගරු මයිල්වාගනම් දජාගදීාථවර් මා තා]

2025 දනාවැම්බ් 12

இச்சந்தர்ப்பத்தில் எனது நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்கறன். இந்த கவமலத்திட்டத்மத முன்தனடுப் பதற்குப் பங்களிப்புச் தசய்த அம்பொமற ைொவட்ட அரசொங்க அதிபர் சிந்தக்க அகபவிக்ரை அவர்களுக்கும், அவருமடய staffஐச் கசர்ந்த திட்டைிடல் பணிப்பொளர் சககொதரர் முனொஸிர் அவர்களுக்கும், தபொறியியலொளர் ஸொஹிர் அவர்களுக்கும், கணக்கொளர் பொொிஸ் அவர்களுக்கும், நிந்தவூர் பிரகதச தசயலொளருக்கும், திட்டப் பணிப்பொளருக்கும் எனது நன்றிகமளக் கூறுகின்கறன். இந்தக் கட்டிடத்தின் கவமலகள் முடிவுற கவண்டுதைன எைது பிரகதசத்தில் இருக்கின்ற சககொதரர்கள் இமறவனிடத்தில் பிரொர்த்தித்தொர்கள். அவர்களுக்கும் எனது நன்றிகமளக் கூறுகின்கறன்.

இந்தக் கட்டிடத்தின் வரலொற்மற நொன் இந்த இடத்தில் கூற கவண்டுதைன நிமனக்கின்கறன். 1988ஆம் ஆண்டு நமடதபற்ற சனொதிபதித் கதர்தலில் ஆர். பிகரைதொச அவர்கள் கவட்பொளரொக இருந்தகபொது, எங்களுமடய தபரும் தமலவர் எம்.எச்.எம். அஷ்ரப் அவர்கமளச் சந்தித்து, தனக்கு ஆதரவு வழங்க கவண்டுதைனக் ககட்டுக் தகொண்டொர். அந்தக் கொலப்பகுதியில் ஒரு கட்சியொனது பொரொளுைன்றத்தில் ஓர் ஆசனத்மதப் தபறுவதற்கு குறிப்பிட்ட ைொவட்டத்தில் தசல்லுபடியொகும் வொக்குகளில் 12.5 சதவீதத்மதப் தபற கவண்டியிருந்தது. அதொவது, அதற்கொன தவட்டுப்புள்ளி 12.5 சதவீதைொகக் கொணப்பட்டது. அந்த தவட்டுப்புள்ளிமய 5 சதவீதைொகக் குமறத்துத் தந்தொல் முஸ்லிம் சமூகத்தின் வொக்குகமளப் தபற்றுத்தருவதொக அப்தபொழுது அஷ்ரப் அவர்கள் கூறியிருந்தொர். அதன் அடிப்பமடயிகலதொன் தற்தபொழுது அந்த தவட்டுப்புள்ளி 5 சதவீதைொகக் கொணப்படுகின்றது.

நொனும் எங்களுமடய கட்சியின் தமலவர் றிஸொட் பதியுதீன் அவர்களும் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கமளச் சந்தித்துக் கமதத்தகபொது, "நீங்கள் சனொதிபதியொக வருவதற்கு கொரணகர்த்தொவொக இருந்தவர்களில் எங்களுமடய ைமறந்த தமலவர் எம்.எச்.எம். அஷ்ரப் அவர்களும் ஒருவர்" எனவும், அவரொல் 1997ஆம் ஆண்டு ஆரம்பிக்கப்பட்ட அந்தக் கட்டிடத்தின் நிர்ைொண கவமலகள் இன்றும் முடிவுறொைல் இருக்கின்ற விடயத்மதயும், அதற்கு இமடப்பட்ட கொலப்பகுதியில் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள், அமைச்சர்கள் எனப் பலர் அங்கு வந்து தசன்றகபொதிலும் அதன் நிர்ைொண கவமலகள் எவரொலும் முன்தனடுக்கப்படவில்மல என்ற விடயத்மதயும், சிறிய கட்சிகள் பொரொளுைன்றத்மதப் பிரதிநிதித்துவம் தசய்வதற்குக் கொரணகர்த்தொவொக இருந்த ைர்ஹூம் எம்.எச்.எம். அஷ்ரப் அவர்களுமடய தபயொிகல அந்தக் கட்டிடம் இருக்கின்றது என்ற விடயத்மதயும், அந்த தவட்டுப்புள்ளி 5 சதவீதைொகக் குமறக்கப்படொதிருந்தொல், இன்று பொரொளுைன்றத்தில் 159 ஆசனங்கமளயும் சனொதிபதிப் பதவிமயயும் தபறுவதற்கொன வொய்ப்பு இருந்திருக்கொது என்ற விடயத்மதயும் நொங்கள் அவருக்கு ைிகத் ததளிவொக எடுத்துக் கூறிகனொம்.

ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் தன்னொல் முடியுைொனவற்மறச் தசய்து தருவதொக அதன்கபொது வொக்குறுதி வழங்கினொர். அதற்கொக அவருக்கு இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் நன்றிகமளக் கூறிக் தகொள்கின்கறன். அம்பொமற ைொவட்ட கமரகயொரப் பிரகதசத்துக்கொன ஒருங்கிமணப்புக் குழுத் தமலவரொக இருக்கின்ற தகௌரவ அபூபக்கர் ஆதம்பொவொ அவர்களும் அம்பொமற ைொவட்டத்தின் DCC Chairmanஆக இருக்கின்ற தகௌரவ வசந்த பியதிஸ்ஸ அவர்களும் இந்த விடயத்மத முன்தனடுப்பதற்கு உதவியொக இருந்தொர்கள். அதற்கொக அவர்களுக்கும் இச்சந்தர்ப்பத்தில் எனது நன்றிமயக்

கூறுகின்கறன். கிழக்கு ைொகொண ஆளுநர் திரு. தஜயந்த லொல் அவர்கள் இந்த விடயத்மத ைிக உன்னிப்பொக உற்றுகநொக்கி, தொன் இதற்கொக ஒவ்தவொரு வருடமும் பத்து ைில்லியன் ரூபொமயத் தருவதொக அம்பொமறயில் நமடதபற்ற DCC meettingஇல் கூறினொர். அவருக்கும் இச்சந்தர்ப்பத்தில் எனது நன்றிகமளக் கூறிக்தகொள்கின்கறன்.

எதிர்க்கட்சியில் இருந்துதகொண்டு இவ்வொறொன கவமலத்திட்டங்கமளச் தசய்ய முடியுைொ? என்தறல்லொம் இன்று விைர்சனங்கள் எழுகின்றன. நொங்கள் பொரொளுைன்றத்துக்கு வருவது, இங்கு இருக்கின்ற வரப்பிரசொதங்கமளப் தபற்றுவிட்டுப் கபொவதற்கு அல்ல. ைக்களுமடய பிரச்சிமனகமள இந்தத் தளத்தில் தகொண்டுகசர்ப்பதற்கொககவ வந்திருக்கின்கறொம். ைிகக் கொத்திரைொனகதொர் எதிர்க்கட்சி அமைகின்றகபொதுதொன் ஜனநொயகம்ைிக்க ஒரு கதசம் பிறக்கும். அவ்வொறு நீங்கள் மூன்று பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களொக இருந்து, ஆளும் தரப்பின் தவறொன தசயற்பொடுகமளத் ததொடர்ச்சியொக சுட்டிக்கொட்டியதன் விமளவொகத்தொன் இன்று நொட்டு ைக்கள் உங்கள்ைீது தகொண்ட நம்பிக்மகயின் அடிப்பமடயில் 159 ஆசனங்கமள வழங்கி இருக்கிறொர்கள். அவ்வொறு தசயற்படுவதற்குத்தொன் நொங்களும் வந்திருக்கிகறொம். எங்களுமடய மூதொமதயர்கள் பொரொளுைன்றத்தில் இருந்தொர்கள் என்பதற்கொக, அப்பொரொளுைன்றப் பிரதிநிதித்துவத்மதப் பொதுகொப்பதற்கொக நொங்கள் வரவில்மல.

தற்கபொமதய எங்களுமடய அரசியல் தமலவர்களின் அரசியல் தசயற்பொடுகமள உற்றுகநொக்கியகபொது, அவர்கள் எங்களுமடய சமூகத்துக்கொக எந்தவிதப் பணிமயயும் தசய்வதற்குத் தயொர் நிமலயில் இல்மல என்பது எங்களுக்குத் ததொிந்தது. அதன்பிறகுதொன், சொதொரண விவசொயினுமடய, வர்த்தகருமடய பிள்மளகளொகிய நொங்கள், அரசியலில் இறங்கி இங்கக வந்திருக்கின்கறொம். யொர் பிமழ தசய்தொலும் அமதச் சுட்டிக்கொட்ட கவண்டும், ைக்களுக்கு என்ன கதமவ இருக்கின்றகதொ அமத இங்கு சுட்டிக்கொட்ட கவண்டும் என்ற அடிப்பமடயில்தொன் நொங்கள் இங்கு வந்திருக்கிகறொம். வழங்கப்பட்டு இருக்கின்ற 300 ைில்லியன் ரூபொய் நிதிக்கு, நீங்கள் இந்த Budgetக்கு ஆதரவு வழங்குவீர்களொ? என்தறல்லொம் ககள்வி எழுகின்றது. இவ்வொறொன ககள்விகமள முன்மவக்கின்ற சககொதரர்கமளப் பொர்த்து, நொங்கள் நிமறய விடயங்கமளக் ககட்க விரும்புகின்கறொம்.

இன்று நொட்டில் பல்கவறு விடயங்களுக்கு நிதி ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அன்று 2025ஆம் ஆண்டுக்கொன பொதீட்டில் அம்பொமற, ைட்டக்களப்பு, திருககொணைமல கபொன்ற சிறுபொன்மைச் சமூகத்தினர் வொழும் பிரகதசங்களுக்கு ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கின்ற நிதி கபொதொைல் இருக்கின்றது எனக் கூறியகபொது, ஆளும்தரப்பில் உள்ளவர்கள் எழுந்து பதில் தசொன்னொர்கள், "இந்தியொவின் நிதி உதவிமூலம் உங்களுமடய பிரகதசங்கமள நொங்கள் கட்டிதயழுப்புவதற்குத் தயொரொக இருக்கின்கறொம்" என்று. இன்னும் ஒரு ைொதத்துடன் இந்த 2025ஆம் ஆண்டு முடிவமடய இருக்கின்றது. எனினும், எந்த நிதியும் எங்களுக்கு வந்து கசரவில்மல.

எங்களுமடய பிரகதசத்தில் ஆரம்பிக்கப்பட்ட ஒலுவில் துமறமுகத்தின் நிர்ைொணப் பணிகள் கொரணைொக 120 தஹக்தடயொருக்கும் கைற்பட்ட கொணிகள் கடலொிப்பொல் கொவுதகொள்ளப்பட்டு இருக்கின்றது. அந்தப் பிரகதசத்தில் இருந்த ததன்னந்கதொட்டங்கமள, வயற் கொணிகமள ைக்கள் இழந்தொர்கள். அது ைொத்திரைல்லொைல், இரண்டு துமறசொர்ந்த துமறமுகங்களும் அங்கு மூடப்பட்டு இருக்கின்றன. ஒன்று,

577 578

පා්ලිදම්්තුව

வர்த்தகம் சொர்ந்த துமறமுகம். அடுத்தது, ைீன்பிடித் துமறமுகம். வர்த்தகம் சொர்ந்த துமறமுகத்மத நீங்கள் இப்கபொது அமைக்கொவிட்டொலும், ஏன் ைீன்பிடித் துமறமுகத்மத அமைப்பதற்கு நிதி ஒதுக்கவில்மல? இதனொல் 5,000க்கும் கைற்பட்ட ைீனவர்கள் கநரடியொகவும், 15,000க்கும் கைற்பட்ட ைீனவச் சமூகத்தினர் ைமறமுகைொகவும் பொதிக்கப்பட்டுக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். இந்தத் துமறமுகத்தின் அபிவிருத்தி நடவடிக்மககள் கொரணைொக ஏற்பட்ட கடலொிப்பொல் பொதிக்கப்பட்ட கொணிச் தசொந்தக்கொரர்களுக்கு இதுவமர எந்தவிதைொன நஷ்டஈடும் வழங்கப்படவில்மல. அதற்குொிய நடவடிக்மககமளயும் இந்த அரசொங்கம் எடுக்க கவண்டுதைனக் ககட்டுக் தகொள்கின்கறன்.

இன்று வர்த்தகம் சொர்ந்த விடயங்கள் நிமறயகவ கபசப்பட்டன. கல்முமன என்பது வர்த்தகம் சொர்ந்த ஒரு பிரகதசைொகக் கொணப்படுகின்றது. சுைொர் 80 வருடங்கள் பமழமைவொய்ந்த கல்முமன தபொதுச் சந்மதயில், 50 வருடங்களுக்கு முன்னர் ைர்ஹும் ஏ.ஆர். ைன்சூர் அவர்களொல் கட்டிக்தகொடுக்கப்பட்ட வர்த்தகக் கட்டிடத் ததொகுதி இன்று பொவமனக்கு உதவொத நிமலயிகல உள்ளது. கநரடியொக வர்த்தகத்தில் ஈடுபடுகின்ற 10,000க்கும் கைற்பட்ட ைக்கள் அன்றொடம் தசன்று வருகின்ற அந்த வர்த்தகக் கட்டிடத்ததொகுதி இன்று பொதுகொப்பற்ற நிமலயிகல இருக்கின்றது. அதொவது, ைக்கள் அங்கு தசன்று வரும்தபொழுது, அது இடிந்து விழுகைொ என்ற ஐயப்பொடு கொணப்படுகின்றது.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்ககள, உமரமய முடித்துக் தகொள்ளுங்கள்!

ගු එම්.ඒ.එම්. තාිර් මතතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ.எம். தொஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) எனக்கு 14 நிைிடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டு இருந்தது. தயவுதசய்து, இன்னும் 2 நிைிடங்கள் தருைொறு

ககட்டுக்தகொள்கின்கறன்.

இன்று ைொநகர சமபயொகக் கொணப்படுகின்ற கல்முமன ஒரு கொலத்தில் பட்டின சமபயொக இருந்தது. பின்னர் அது பிரகதச சமபயொக ைொறி, நகர சமபயொக ைொறி, ைொநகர சமபயொக ைொறியிருக்கின்றது. சுைொர் 80 வருடங்களொகியும் இன்றும் அகத பமழய கட்டிடத்திலும் வொடமகக் கட்டிடங்களிலுகை அது இயங்கி வருகின்றது. இவ்வொறொன விடயங்களில் அந்தப் பிரொந்தியத்மதச் கசர்ந்த பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் கவனம் தசலுத்தொைல் இருந்திருக்கிறொர்கள். அம்பொமற ைொவட்டத்தின் கமரகயொரப் பிரகதசத்திலுள்ள 85,000க்கும் கைற்பட்ட தைிழ், முஸ்லிம் ைக்கள் உங்களுக்கு வொக்களித்து இருந்தொர்கள். அம்பொமற ததொகுதியில் 65,000 வொக்குகமளப் தபற்ற உங்களுமடய கட்சி, நொன்கு பிரதிநிதிகமளப் தபற்றிருக் கின்றது. எங்களுமடய பிரகதசத்திலிருந்து இவ்வளவு வொக்குகமளப் தபற்ற நீங்கள், தவறுைகன ஒரு கதசியப் பட்டியல் உறுப்பினர் பதவிமய ைொத்திரம் வழங்கி இருக்கின்றீர்கள். இவ்வொறொன நிமலயில், நொங்கள் இந்த Budgetக்கு வொக்களிக்க கவண்டுைொ, இல்மலயொ? என்ற ககள்வி எழுகின்றது.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்ககள, உங்களுமடய கநரம் நிமறவமடந்துவிட்டது.

ගු එම්.ඒ.එම්. තාිර් මතතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ.எம். தொஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) தயவுதசய்து, எனக்கு ஒரு நிைிடம் தொருங்கள்!

இப்தபொழுது permit சம்பந்தைொகப் கபசப்படுகின்றது. ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள், தவளிநொட்டில் இருக்கின்ற இலங்மகமயச் கசர்ந்த கல்விைொன்கமள நொட்டுக்கு ைீள வருைொறு அமழக்கிறொர். இப்தபொழுது இந்த நொட்டில் இருக்கின்ற படித்தவர்களுக்கு நீங்கள் என்ன சலுமககமள வழங்கி இருக்கிறீர்கள்? Doctorsக்குொிய permit வழங்கப் படவில்மல. அதுைொத்திரைல்ல, படித்துப் பல்கமலக் கழகங்களில் கபரொசிொியர்களொக இருக்கின்றவர்களுக்கு நீங்கள் எந்த வசதிகமளயும் தசய்யொைல் இருக்கின்றீர்கள். அவர்களுக்குக் தகொடுக்கின்ற சம்பளம் கபொதொைல் இருக்கின்றது. தபொதுப் கபொக்குவரத்தில்கூட அவர்கள் பயணம் தசய்வதற்கொன வசதி வொய்ப்புகள் இல்லொைல் இருக்கின்றது. சொதொரணைொக பஸ்களில் பிரயொணம் தசய்தொல், ஆமடகமள ைொற்றிவிட்டுத்தொன் அலுவலகத்துக்குச் தசல்லகவண்டி இருக்கின்றது. இவ்வொறொன நிமலமைகள் இருக்மகயில், எவ்வொறு நொங்கள் இந்தப் பொதீட்டுக்கு ஆதரவொக வொக்களிக்க முடியும்? எனக் ககட்கின்கறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்ககள, உங்களுமடய கநரம் நிமறவமடந்துவிட்டது.

ගු එම්.ඒ.එම්. තාිර් මතතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ.எம். தொஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) ைின் கட்டணம் குமறக்கப்படும் என்றீர்கள்; நீர்க் கட்டணம் குமறக்கப்படும் என்றீர்கள்; எொிதபொருள் விமல குமறக்கப் படும் என்றீர்கள். ஆனொல், எதுவுகை நடந்கதறவில்மல. இவ்வொறொன நிமலயில், நொங்கள் ஒரு விடயத்துக்கொக ைொத்திரம் பொதீட்டுக்கு ஆதரவொக வொக்களிக்க முடியொது. ைமறந்த ைொைனிதர் அஷ்ரப் அவர்கள் கூறியதுகபொன்று, “தங்கப் பொதணிகள் தருகின்கறொம்; உங்கள் கொல்கமளத் தொருங்கள்” என்று ககட்கின்ற அரசியல்வொதிகளுக்கு ைத்தியில், இவ்வொறு நொங்கள் எங்களுமடய தகௌரவத்மதயும் ைொனத்மதயும் இழந்து நிற்க முடியொது. 300 ைில்லியனுக்கொக எங்களுமடய -

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නීතිඥ අනුෂයථකා තිලකරත්න ම්ීතුමිය. ඔබතුමියට විනාඩි 7ක කාලයක් ලැදබනවා.

[අ.භ්‍ා. 4.58]

ගු නීතිඥ අනුෂනකා තිලකරත්න මතත්මිකය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) அனுஷ்கொ திலகரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, Attorney-at-Law) මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි විපක්ෂයදආ ම්ීවරු රාශියක් අෙ සදශ ඉහලා අප ්ඩුක්ද දෙවන අය වැය ාම්බ්්‍දය්

579 580

[ගරු එම්.ඒ.එම්. තාහි් මා තා]

2025 දනාවැම්බ් 12

තම්දේ අො ාථ ඉදිරිපත් කළා. එතුම්ලා ඉදිරිපත් කළ දබාදා ෝ කාාවල ාහා ් වුදඩුක දමම අය වැය විනිවිෙභ්‍ාවදය් යුතු නැා ැ අපි කියපු දශවල් කරලා නැා ැ අපි ජානතාවට දපාදරා්දු වුණු දශවල් කරලා නැා ැ තරුණදයෝ මා මුළා කරලා වාදේ දශවල්. මම විපක්ෂයදය් දම් කාරණය අා ්න කැමැතියි. මීට කලි් ගරු ම්ීවරියක් කාා කරනදකාට කි වා දරානී ෙ මැල් මැතිතුමා අය වැය කාාව පට් ගනිශදී දකාදා ාමෙ ඒක පට් ගත්දත් කියලා. "ා ැකිළුණු ්්රකය දවනුවට විව්ත ්්රකයක් ාහිත රටක් ා ේන දම් අය වැය මූලික දවනවා" කියමි් දරානී ෙ මැල් මැතිතුමා අය වැය කාාව පට් ගත්ත බව තමයි එතුමිය කි ද . දරානී ෙ මැල් මැතිතුමාට ඉාථාර අදප් තාත්තා කි ද "පනී ෙ පිල්" කියලා. කිසිම ‍රතිපත්තියක් නැති එදා ් දමා ාට පනින දමදා ් එා ාට පනින දශශ්පාලන ාාාථක්තියක් ඇති කරපු දරානී ෙ මැල්වයි අනුර කුමාර දිාානායකයි ාාා්ෙනය කර්න තිදබන අයිතිය දමාකක්ෙ? අනුර කුමාර දිාානායක ජානාධිපතිතුමා දම් රදට්ට සුවා ාක් ජානතාවදේ විශ්ථවාාය දිනා ගත් දම් රදට්ට සුවා ාක් මිනිාථසු ්ෙරය කරන ‍රතිපත්ති ගරුක කියන දශ කරන කරන දෙයට වගකියන ්ෙරණීය ජානාධිපතිවරදයක්. දරානී ෙ මැල්දේ ්්රක විශ්ථදල්ෂයණය් දා ෝ දරානී ෙ මැල්දේ ‍රතිපත්ති දා ෝ ක්‍රියාත්මක කර්න අපි බැඳිලාත් නැා ැ අපි ඒ අනුව කටයුතු කර්ද්ත් නැා ැ. ජාාතික ජාන බලද ගදආ අපි කටයුතු කර්ද් මිනිසු්දේ විශ්ථවානීයභ්‍ාවය ්රක්ෂයා වන විධියට ාා ‍රතිපත්ති ‍රකාශ්නය මඟි් අපි ජානතාවට දපාදරා්දු වුණු ලාථාන ජීවිතයක් දපාදා ාාත් රටක් සො කර ගැනීම දවනුදව් කියන එක මම මූලික වශ්දය් ාහා ් කළ යුතු දවනවා.

ජානාධිපතිතුමා අය වැය කාාව මඟි් ‍ර්‍ාන කාරණා ා යක් යටදත් වන සපාය මා්නික අරමුණු පිළිබහව පැා ැදිලි කරනු ලැබුවා. තිරාර ාා ාැමට ‍රතිලාභ්‍ ාැලදාන ්්රක ව්්‍නයක් අපනයන විවි්‍ාාගීකරණය මඟි් ඉා ළ ්ොයමක් ණය තිරාරභ්‍ාවය ාා තික කිරීම නිෂයථපාෙන ්්රකය ශ්ක්තිමත් කිරීම ග්‍රාමීය දිළිඳු බව තුර් කිරීම ාා ඩිජිටල්කරණ ‍රව්්‍නය යන ‍ර්‍ාන සපාය මා්නික කාරණා ා ය පෙනම් කර ගනිමි් අය වැය දල්ඛ්‍නය තුළ ඇති අතිවිශ්ාල කා්යය් ‍රමාණයක් ජාාතික ජාන බලද ගය ්ඩුක්ද දෙවන අය වැය 2226 වාද් ාා්ාක කර ග්නා බව තමයි එතුමා එම කාාව තුළි් පැා ැදිලි කරනු ලැබුද .

මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි පසුනිය වාර තුළ අපට විපක්ෂයය දගනාපු ‍ර්‍ාන ත්කයක් වුදඩුක දත් කඩයක් කර්න බැරි පිරිාකට දම් රදට්ට ජානතාව බලය දීලා ජානතාව මා මුළා වුණා කියන එකයි. අපට එවැනි ා ාායජානක කාා කි වා. තම්දේ ා ්ෙය ාාක්ියට කාා කරලා බල්න අෙ රදට්ට ා ැම පළාතකම ා ැම දිාථත්‍රික්කයකම ා ැම ගමක් ගාදඩුකම පුාචි පුාචි පාරවල් බයක් ා ැදෙනවාෙ කියලා. අදප් පළමු අය වැදය් ජානතාවට දපාදරා්දු වුණා ග්‍රාමීය දිළිඳු බව තුර් කිරීම ාා ග්‍රාමීය ්්රකය නඟාසිුවීම දවනුදව් අපි කටයුතු කරනවා කියලා. ගදම් පාරත් එක්ක බැඳුණු මා ා දුක් කම්කදටාලු රාශියක් මිනිසු්ට තිබුණා. ග්‍රාමීය දිළිඳු බව තුර් කිරීදම් ‍ර්‍ාන අාගයක් විධියට පළමුවැනි අවුරුශෙ තුළ ග්‍රාමීය පාරවල් ටික ‍රතිාාාථකරණය රට පුරා ක්‍රියාත්මක කර්න අපි ාමත් වුණා.

ඒ වාදේම අ්‍යාපන ‍රතිාාාථකරණ ගැන කාා කළා. දම් රදට්ට මිනිාථසු අපට බලය ලබා දෙනදකාට ඒ මිනිාථසු කවුරුවත් කි ද නැා ැ යටිතල පා සුකම් ටික දා ාහට ා ෙලා දේන කියලා. ඒ මිනිාථසු අදප් ඉල්ලීමක් කළා අ්‍යාපනය තුළ ෙරුව්ට තිදබන බර අ් කර්න කියලා. අපි අ්‍යාපන ‍රතිාාාථකරණ දගනාවා. ඒවා ක්‍රියාත්මක කරනදකාට යම් යම් අයට රිදේන පුළුව් යම් යම් අය ඒවාට අකැමති දව්න පුළුව්. නමුත් සුවා ාක්

මිනිසු්දේ සුවා ාක් ෙරුව්දේ සුබාා්‍නය දවනුදව් අපි අ්‍යාපන ‍රතිාාාථකරණ දගනාවා. ඩිජිටල්කරණය ාාක්ෂයාත් කර ගැනීම ාහා ා අපි කටයුතු කළා. අවුරුදු 76ක් තිාථදාථ ්ඩුක් කරපු විපක්ෂයදආ අයට කර්න බැරි වුණු දබාදා ාමයක් දශවල් ගත වුණු අවුරුශෙ තුළ නවක ාා අත්ෙැ බම් නැති ජාාතික ජාන බලද ගය ්ඩුක්ද ම්ීවරු්ට පළමුවැනි අය වැය තුළි්ම ලාථානට කර්න පුළුව් වුණා කියන එක ඔප්පු කරලා දප්නුවා. එම නිාා දම් රදට්ට මිනිාථසු කවුරුවත් අපට බතම්ද් නැා ැ. මම විපක්ෂයදආ ම්ීවරු්ට කියනවා තම්දේ දෆෝ් එක පාවිච්චචි කරලා ාමාජා මා්‍යවලට නිහිල්ලා බල්න ඒ වාදේම විපක්ෂයදආ ාමා රු කරන ‍රකාශ්වලට ාමා ර මා්‍ය ‍රකාශ්වලට මිනිාථසු ෙමන comments දපාේඩක් කියවලා බල්න කියලා.

මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි දම් අවාථාාද දී ඔබතුමා මූලාානදආ ඉ්න එක ගැන මම ාතුු දවනවා. ඔබතුමාත් මදේ පියාත් වතු කම්කරු ‍රජාාව දවනුදව් අරගළයක නිරත වුණු ඒ දවනුදව් ාට් කරපු ්ෙරණීය ාා ්ෙය් දෙදෙදනක්. කරුණු කාරණා දගාඩක් කිය්න තිබුණත් මට ලැබී තිදබන කාලය ඒ ාහා ා ‍රමාණවත් නැා ැ. නමුත් මම දම් දවලාද දී විපක්ෂයදආ ම්ීවරු්ට 2219 වාද් දා ාහම නව කාාව දලා පිදුම් ලැබූ ඒ වාදේම 2224 ාථව්ණ පුාථතක ාම්මානය හිමි වුණු වාද් විශිෂයථටතම නවකාාව දලා ාම්මාන ලැබූ විරාජිනී දත්නදකෝ් මා ත්මිය විසි් රචිත "කැදමලියා" නමැති දපාදත් දේෙයක් සපුටා ෙක්වනවා. ඒක ඔබතුමාටත් ඒ අරගළ කරපු සියලුදෙනාටත් ෙක්වන දගෞරවයක් විධියට මා ාලකනවා. මම දම් ‍රකාශ්දය් කියන දෙය එතුමිය අො ාථ කදළථ නැත්නම් මම දම් ාභ්‍ාද ඉහදගන එතුමියදග් ාමාව අයදිනවා. නමුත් දම් දපාත කියවන පාපකදයක් විධියට මටත් යම්කිසි අයිතියක් තිදබනවා මම දත්රුම් ග්න දශ මට වුවමනා ්කාරදය් කිය්න. එවකට පැවති සුදු අධිරාජායවාෙය ාා ඒකට කත් ඇෙපු ්ඩුක්ද හිටපු දලාකු දලාක්ක්දේ ව්‍ හිාානයට ලක් දවච්චච වතු කම්කරු ‍රජාාව ාම්බ්්‍දය් ාාදක්ත ාා මිනිාථසු පාවිච්චචි කරලා දම් කාාව කියලා තිදබනවා. එම දපාදත් 191වැනි පිුද ඇය ාහා ් කරනවා ඒ පාලකයි් වතු කම්කරු ‍රජාාව දකාච්චචර පීඩාවට පත් කරලා තිබුණාෙ කියලා. එක් අවාථාාවක දමහි ‍ර්‍ාන චරිතය වුණු දජාෆථරි කියන වතු ා ාම්පුතා වතු කම්කරුව්දේ අරගළය ාම්බ්්‍දය් දම්න දමදා ම ‍රකාශ්යක් කරනවා. "කැදමලියා" නමැති දපාදත් 191වැනි පිුද දමදාථ ාහා ් දවනවා:

"ඔහු තම ද‍රෝ්‍දආ තුවක්කුවට ීනතිදආ පතදරාම් පුරවමි් එය කම්කරුව් ා ැම එකාදේ ම හිාට ඉා ළි් අල්ලාදගන සිටිදආය. සඹලෑ මා දලාකු දකරුමාට කියපල්ලා පුළුවා නම් සඹලදේ පඩි වැඩි කරලා දේන කියලා"

දම්ක තමයි ඔවු් කම්කරුව්ට කාා කරපු විධිය. පසුනිය කාලදආ ම්‍යම කඳුකරදආ නුවරඑළිය දිාථත්‍රික්කදආ ාමා ර ම්ීවරු පරාජාදය් පීඩාවට පත් දවලා දිාථත්‍රික්කදආ එක එක තැ්වල රැාථවීම් පවත්වමි් අපට කි වා "පුළුව් නම් ජාාතික ජාන බලද ගදආ ඔයදගාල්ල්දේ අයට කියලා පඩිය වැඩි කරලා දප්ව්න" කියලා. අපි පඩි වැඩි කරලා දප්නුවා. ජාාතික ජාන බලද ගය ්ඩුක්ව පළමුවැනි අවාථාාද දීම වතු කම්කරු ජානතාවදේ ජීවිත නඟාසිුවීම දවනුදව් ඔවු්දේ වැුප රුපියල් 1 752ක් ෙක්වා වැඩි කරලා දප්නුවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්ීතුමියනි ඔබතුමියට නියමිත කාලය අවා් දවනවා.

581 582

පා්ලිදම්්තුව

ගු නීතිඥ අනුෂනකා තිලකරත්න මතත්මිකය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) அனுஷ்கொ திலகரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, Attorney-at-Law) මම කාාව අවා් කර්නම් ඒ දපාදත්ම තව සපුටනයක් ෙක්වමි් මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි. ඒ දපාදත්ම තව තැනක තිදබනවා මිනිසු්ට ජීවිත අහිමි කළ ඒ පාලනය් ගැන. ඒ දපාදත් එක තැනක ඉතාම ාාද දී ාටා නක් තිදබනවා "මිය යන මිනිසු් අහිමි වීම ාථවාභ්‍ාවිකයි. එදා ත් ජීවත් වන මිනිසු් අහිමි වීම මාරා්තිකයි" කියලා. වතු කම්කරුව් අ්න එදා ම මාරා්තික ජීවිත තමයි ගත කදළථ. ඒ නිාා අෙ ො ාක් වතු කම්කරු ජානතාව ජානාධිපතිතුමා ඇතුළු ්ඩුක්වට සුබ පතනවා ාා ්ඩුක්ව ‍රශ්ාාාවට ලක් කරනවා ඔවු්දේ ජීවිත නඟාසිුවීම දවනුදව්. ඒ නිාා අය වැය ගැන දමාන විවාෙ කළත් දමාන කාරණා කි වත්; ්ඩුක්ව ෙැ් කුජීත දවලා ඉ්ද් ්ඩුක්ව දමදා මයි කියලා කි වත් ඇත්තටම කුජීත දවලා ඉ්ද් ්ඩුක්ව දනාදවයි විපක්ෂයය. විපක්ෂයය කැලඹිලිකාර කුණාුවකට අහු දවලා වැරා ැලි රුවල් ාහිත අබල් ඔරුවක නැඟලා අඬනවා; අදහෝනා දෙනවා; දකඳිරි ගානවා. ඒ එකකටවත් අපිව වට්ටට්න බැා ැ කියන එක දා ාහට මතක තියා ග්න. ජානතාව අපිත් එක්ක ඉ්නවා. අපිත් එක්ක සිටිමි් දම් අවුරුදු පා තුළ අදප් රටට කර්න පුළුව් දෙය දවනුදව් ඒ ජානතාව කටයුතු කර්න ලැා ැාථතියි කියන කාරණය මතක් කරමි් මම නිා ඬ දවනවා.

දබාදා ාම ාථතුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ජාගත් මනුව්ණ ම්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි ා තක කාලයක් ලැදබනවා.

[අ.භ්‍ා. 5.27]

ගු ජගත් මනුවර්ණ මතතා (ைொண்புைிகு ஜகத் ைனுவர்ண) (The Hon. Jagath Manuwarna) මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි අෙ ෙවදාථ දකරුණු කාා අා දගන හිටපු මට දම්න දමදා ම දෙයක් හිතුණා . ඒ කිය්ද් දම් ා ැම කාාවකම කියැදවනවා අපි කර්න හිතාදගන හිටපු එකක් තමයි දම්දගාල්ල් කර්ද් දම්ක අපි මීට කලි් කර්න හිතාදගන හිටිදආ අදප් නායකයි් දම්ක ගැන ාෑදා ්න සිහින ෙැක්කා වාදේ කාාවක්. දමදා මයි. ඉති් දා ාහයි ද් ඒදගාල්ල් කර්න හිතාදගන හිටපු එක අපි කරනවා නම්. ඒදගාල්ල් ා ැම ොම කරනවා කරනවා කියලා මිනිසු් රවටමි් හිටපු එක ෙැ් අපි කරනවා.

මම කිය්ද් ාතුු දව්න කියලා; ඔයාලා ාතුු දව්න කියලා තමයි අපි විරුශ්‍ පක්ෂයයට කිය්ද්. ඒදගාල්ල් කර්න හිතාදගන හිටපු එකක් අපි කරනවා කියලා දුක් දව්න දා ාහ නැා ැ. මම වැඩ කරන ක්දෂයථරය ගත්දතාත් මම දගාඩක් දවලාවට වැඩ කර්ද් සිනමාව දටලි නාටය කලාව නාටය කලාව තුළ ද්. අදප් ක්දෂයථරදආ තිදබනවා මම කර්න හිතාදගන හිටපු එකක් තව දකදනක් කරපු නිාා දුක හිදතන අවාථාා. ඒ කිය්ද් මම කර්න හිටපු දටලි නාටයයක පිටපතක් තව කවුරු ා රි කදළාත් දුක හිදතනවා. දම්ක දටලි නාටය පිටපතක් දනාදවයි. දම්ක අය වැය. ඒක නිාා දම්කට දුක් දව්න එපා. මම විරුශ්‍ පක්ෂයයට කිය්ද් ඔයදගාල්ල් කර්න හිතාදගන හිටපු එක අපි කළා කියලා දුක් දව්න එපා කියලායි. දම්ක අය වැය. දම්ක දටලි නාටය පිටපතක් දනාදවයි. ා ැබැයි ාතුු දවන අයත් හිටියා.

මම ෙැක්කා ා ්ෂය ෙ සිල්වා ම්ීතුමා ඉතාම ාතුටි් ඉපිදලමි් කි වා මා ා භ්‍ාඩුකඩගාරය පිරී ඉතිරී යනවා ට්‍රිලියනයක විතර මුෙල් එකතු දවලා තිදබනවා මීට කලි් ඉතිා ාාදආ දපර දනාවූ විරූ දලා; මීට කලි් ෙැකපු නැති තරම් මුෙලක් එකතු දවලා තිදබනවා කියලා. ඒ ාතුු වීම ෙැකලා මට ාතුටක් එනවාත් එක්කම දපාඩි භ්‍යකුත් ්වා. ාමා ර ගම්වල දගවල්වල තිදබන වත්කම් එළියට කිය්ද් නැා ැ. දගෙර රත්ර් බ් දමච්චචරක් තිදබනවා වටිනා කියන බ්බාහිරාදිය දමච්චචරක් තිදබනවා කියලා කිය්න භ්‍යයි. දා ාරු පනිනවා. මා ා භ්‍ාඩුකඩාගාරය තුළ ට්‍රිලියනයක් විතර එකතු කරලා තිදබනවා කියලා විපක්ෂයය ාතුු දවශදී අපට දපාඩි භ්‍යක් එනවා. දමාකෙ දා ාහට තිබුණු මා බැාකුවට කරපු වි්නැහිය අපි ේනවා ද්. ඒක නිාා. එතුමාදේ ‍රකාශ්ය ාම්බ්්‍ව අපි ාතුු දවන ගම් -මා ා භ්‍ාඩුකඩාගාරය ාශ්‍රීකව පුරවා තිදබන එක ගැන එතුමා ාතුු වීම ාම්බ්්‍දය් අපි ාතුු දවන ගම්- අපට දපාඩි භ්‍යකුත් තිදබනවා කියන කාරණය අපි කිය්න ඕනෑ.

අපි 2225 ව්ෂයයට අය වැයක් ඉදිරිපත් කළා; 2226 ව්ෂයයට අය වැය ඉදිරිපත් කළා. 2225 අය වැදආ ‍රගතිය ාම්බ්්‍දය් ාතුු දව්ද් නැා ැ කියලා නිතර නිතර විරුශ්‍ පක්ෂයදආ ම්ීවරු් කියනවා අපට ඇහුණා. ඔ . ඔබතුම්ලා වාදේම තමයි අපටත් සියයට 122ක ත්ප්තියක් නැා ැ. අපි හිතපු දශවල් සියයට 122ක් කරග්න අපට බැරි දව්න ඇති. මම හිත්ද් නැා ැ ඉතිා ාාදආ කිසිම අය වැයක් සියයට 122ක ‍රගතියක් දප්නුවා කියලා. එදා ම නැා ැ. අපි ාතුු දව්ද්ත් නැා ැ. අදනක් එක තමයි විරුශ්‍ පක්ෂයදආ ම්ීවරු්ට අපි කියනවා කිසිම විධියකි් ඔබතුම්ලා කනගාු දව්න එපා කියලා. අපට ඔබතුම්ලා එක්ක තරගයක් නැා ැ. අපට තරගයක් තිදබ්ද් අපිත් එක්ක. අපි සත්ාාා කරනවා ාාව්්‍නය ාහා ා දව් කරන මුෙල් පුළුව් තරම් වියෙම් කරලා ඉවර කර්න. මීට කලිනුත් අදප් ම්ී ාදා ෝෙරවරු ඒක ාහා ් කළා. දම් අවුරුශදශ මා්තු මාාදආ වාදේ තමයි 2225 අය වැය ාම්මත කර ගත්දත්. ඉතාම දකටි කාලයක් තමයි අපට තිබුදඩුක ාාව්්‍න වයාප්ති දියත් කිරීම ාහා ා; ඒවා ක්‍රියාත්මක කිරීම ාහා ා. ාාව්්‍න වයාප්තිවල ‍රගතිය අත්පත් කර ගැනීදම්දී යම් පසුගාමීත්වයක් තිදබනවා දව්න පුළුව්. ා ැබැයි ඒකට දා ථතුව දත්රුම් ග්න පුළුව් ජානාධිපතිතුම් කරපු කාාව ා රියට අා දගන හිටියා නම්.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්ීතුමනි ඔබතුමාට තව විනාඩි දෙකක කාලයක් තිදබ්ද්.

ගු ජගත් මනුවර්ණ මතතා (ைொண்புைிகு ஜகத் ைனுவர்ண) (The Hon. Jagath Manuwarna) මට දබාදා ාම දපාඩි කාලයක් ද් ලැබුදඩුක මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි. ‍රවිෂයථටය පමණයි.

ජානාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු අය වැය කාාද 42වන පිුද තිදබනවා "රාජාය දාථවය නවයකරණය කිරීම" කියලා මාත්කාවක් ාහිතව විාථතරයක්. ඒක යටදත් තිදබනවා රාජාය දාථවය ාහා ා 75 222කට ්ා්න පිරිාක් නිසි ‍රමද ෙය් යටදත් බහවා ගැනීමට අනුමැතිය ලබා දීලා තිදබනවා කියලා. ඇයි දම්? අපි ේනවා ගමක ාාව්්‍න වයාප්තියක් ක්‍රියාත්මක කර්න නියාට පාථදාථ දයෝජානාවක් ක්‍රියාත්මක කර්න නියාට පාථදාථ ඒ අොළ ්යතනවල TAලා නැා ැ; TOලා නැා ැ; ඉාජිද්රු මා ත්වරු නැා ැ; designersලා නැා ැ. එතදකාට ඒවා ‍රමාෙ දවනවා. ඒ මුෙල් නැවත වතාවක් ා ැරිලා යනවා. ඒවා

583 584

2025 දනාවැම්බ් 12

නවත්ව්න බැා ැ. ඒක නිාා දම්ක ‍රමවත් කර්න ඕනෑ. ඒක නිාා තමයි දම් බහවා ගැනීම් කර්ද්. අපි එකවර දනාදවයි ‍රමිකව දම් ාාව්්‍නය ඉදිරියට අරදගන යනවා.

ඒ විතරක් දනාදවයි. රජාදආ ්යතනවල ඩිජිටල් ‍රද ශ්ය ඉා ළ නැාවීමත් සිදු කරනවා. ඇයි දමදා ම කර්ද්? ඒ ්යතනවල තිදබන දම් ම්ෙගාමීත්වය නිාා. අපි දම් අය වැය කලි් දගදන්ද් ජානවාරි විතර දවශදී දම් මුෙල් ටික ගම්වලට යව්න සත්ාාා කර්ද් ගම්වල ාාව්්‍න කටයුතු කර්න ඕනෑ නිාා තමයි. ඒක නිාා තමයි රජාදආ ්යතනවල ඩිජිටල් ‍රද ශ්ය ශ්ක්තිමත් කිරීම ාහා ා නිසි ‍රමද ෙ දයෝජානා කරලා ඒ ාහා ා මුෙල් දව් කරලා තිදබ්ද්. ඒ විතරක් දනාදවයි. රාජාය දාථවදආ නියැීම ඉ්න ාමා ර දාථවකය්දේ පත්වීම් ාථරර කරලා ඔවු්ට යම් ්ත්ම විශ්ථවාායක් දගාඩනඟ්න අපි සත්ාාා කර්ද් ඒවා ක්‍රියාත්මක කරව්න ඕනෑ නිාා තමයි. ඔය කියන ‍රගතිය දකාදා ාමෙ කියලා අපි ලබන අවුරුශදශ බලමු. කලබල දව්න එපා. මිනිසු්ට ා දිාථසියක් නැා ැ.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවා් දවනවා.

ගු ජගත් මනුවර්ණ මතතා (ைொண்புைிகு ஜகத் ைனுவர்ண) (The Hon. Jagath Manuwarna) දා ාහයි මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි.

මිනිසු්ට කිසිම ා දිාථසියක් නැා ැ දම් රට යන ගමන ාම්බ්්‍දය්. මිනිාථසු ා රිම ාතුටි් ත්ප්තිදය් ඉ්ද්. දම් අත්ප්තිකර ා ැසිරී ම දපදන්ද් දම් පා්ලිදම්්තු ාභ්‍ා ග්භ්‍දආ සිටින විපක්ෂයදආ ම්ීවරු්දග් විතරයි.

ඒ වාදේම මට නැඟුණු දචෝෙනාවකට මම දපාඩි සත්තරයක් දේන ඕනෑ මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි. පසුනිය සිකුරාො ෙවදාථ ගරු ජානාධිපතිතුමාදේ අය වැය කාාදව් පසුව අපි දම් ාභ්‍ා ග්භ්‍දය් පිටදවලා දත් පැ් ාාෙයට නියා. මම ෙැක්කා මා්‍ය වා්තා කරලා තිබුණා ජාගත් මනුව්ණ දත් පැ් ාාෙයට ාා භ්‍ානි වුදඩුක නැා ැ වදර්තු පිට ඉ්න නිාා මා්‍යදය් ාැඟවුණා කියලා. නැා ැ මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි. ඒ න්ව වාර 17ක් තිාථදාථ මම සාාවියට ඉදිරිපත් වන න්වක්. මම සාාවිය මඟ ා ැරලා නැා ැ. එො නිශ්ථචිත ෙවදාථ මට සාාවියට ඉදිරිපත් දව්න බැරි වීම ාම්බ්්‍දය් මම ලියකියවිලි ‍රමාණයක් සාාවියට ඉදිරිපත් කළා. නමුත් සාාවිය -ගරු අධිකරණය- ඒක ‍රතික්දෂයථප කරලා ති බුණා. ඒක අධිකරණදආ අිනමතය. ඒදක් කිසි ගැටලුවක් නැා ැ.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය අවාානයි ගරු ම්ීතුමනි.

ගු ජගත් මනුවර්ණ මතතා (ைொண்புைிகு ஜகத் ைனுவர்ண) (The Hon. Jagath Manuwarna) නමුත් පහුවොම මම motion එකක් මඟි් සාාවියට ඉදිරිපත් දවලා warrant එක recall කරලා තිදබ්ද්. නමුත් මා්‍යදය් නැවත නැවත වා්තා කරනවා මම කට්ටටි පනිමි් ඉ්නවා සාාවිය මඟ ා රිමි් ඉ්නවාය කියලා. දම්දක් මම විතරක් දනාදවයි අපා සුතාවට පත් දව්ද් මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි. ලාකාද දපාලීසිය ඔවු්දේ රාජාකාරිය අකුරට ඉු

කර්ද් නැා ැ කියලා මතයක් ාමාජාගත දව්න පුළුව්. නමුත් එදා ම නැා ැ. දපාලීසිය ඒ අයදේ රාජාකාරිය ා රියට ඉු කරනවා. ඒ වාදේම අධිකරණදආ ක්‍රියාවලියට අපි ඉතාම ඉා ළි් ගරු කරනවා. ඒ වාදේම අපට තිදබන න්වලට දව්න පුළුව් දචෝෙනාවලට දව්න පුළුව් ඒවාට නිසි ්කාරදය් පිළිතුරු දෙමි් ඒ අවශ්ය පරීක්ෂයණවලට ාා ාය ෙක්ව්න අපි ඉදිරිපත් දවනවාය කියන කාරණයත් මතක් කරමි් මදේ වචන ාථවල්පය අවා් කරනවා මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි.

දබාදා ාම ාථතුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ பி. சத்தியலிங்கம் உறுப்பினர் அவர்கள்! உங்களுக்கு 11 நிைிடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.

[பி.ப. 5.15]

ගු (වවදය) පත්මනාදන් සතයිංගම් මතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) பத்ைநொதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, 2026ஆம் ஆண்டுக்கொன பொதீடு ததொடர்பொக இங்கு கபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பைளித்தமைக்கு எனது நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்கறன். இலங்மக சுதந்திரைமடந்தகபொது, இந்த நொட்டின் தபொருளொதொரக் குறிகொட்டிகள் பல ஆசிய நொடுகமளவிட ைிகவும் சிறப்பொக இருந்தன; யப்பொனுக்கு அடுத்த நிமலயில் இருந்ததொகச் தசொல்கின்றொர்கள். ஆனொல், இலங்மக பின்பற்றிய பிமழயொன அரசியல் தபொருளொதொர கல்வி ைற்றும் சமூகக் தகொள்மககளினொல் தபொருளொதொரத்திலும் சமூக விழுைியங்களிலும் பின்தள்ளப்பட்டு, இனக் குழுக்களுக்கு இமடகய முரண்பொடுகள் ஏற்படுத்தப்பட்டு, இறுதியில் வங்குகரொத்து அமடந்தததொரு நொடொக ைொறி, ைக்கமளக் தகொண்டுவந்து நடு வீதியில் நிறுத்தினொர்கள். இந்த நிமலயில்தொன் தற்கபொமதய அரசொங்கம் சர்வகதச நொணய நிதியத்தினுமடய அனுசரமணயுடனும், கூடிய வொி விதிப்புகள், வீண்விரயத்மதக் குமறத்தல் கபொன்ற நடவடிக்மககமள எடுத்தும், அதிகொித்த உல்லொசப் பிரயொணிகளின் வருமகமூலைொன வருைொனம் மூலைொகவும் இலங்மகயின் தபொருளொதொரத்மத ஓரளவு உறுதி நிமலக்குக் தகொண்டுவந்திருக்கின்றது. அந்த வமகயில், இந்த அரசொங்கத்துக்கு என்னுமடய பொரொட்டுக்கமளத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்கறன்.

இந்த நிமலமயத் தக்கமவப்பதற்குத ததொடர்ச்சியொன, இறுக்கைொன நிதி நிர்வொகத்மத ஏற்படுத்த கவண்டிய தபொறுப்பு இந்த அரசொங்கத்துக்கு இருக்கிறது. அத்கதொடு, நொட்மட ைீளக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு அமனத்து ைக்கமளயும் சைனொக நடத்தக்கூடிய அரசியல், தபொருளொதொர, கல்விக் தகொள்மககமள வகுத்துச் தசயற்பட கவண்டிய பொொிய தபொறுப்பும் இந்த அரசொங்கத்துக்கு இருக்கின்றது. ஓர் அரசின் வரவு தசலவுத்திட்டம் என்பமத, நிதி முகொமைத்துவம் என்பதற்கு அப்பொல், நொட்டினுமடய அரசியல் தபொருளொதொரம் ைற்றும் சமூகத்மதக் கட்டிதயழுப்பும் ஒரு தகொள்மகப் பிரகடனைொககவ நொன் பொர்க்கின்கறன். அதுகவ நொட்டின் எதிர்கொலப் கபொக்மக எதிர்வுகூறுகின்ற, நொட்டில் சைொதொனத்துடன்கூடிய சக வொழ்மவ உருவொக்குகின்ற அடிப்பமடயொக அமைய கவண்டும்.

585 586

පා්ලිදම්්තුව

இங்கக சைர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ள 2026ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத்திட்ட ஒதுக்கீட்டின் தபரும்பகுதி, அதொவது தைொத்த ஒதுக்கீட்டில் 65 சதவீதம் கிட்டத்தட்ட ஆறு அமைச்சுகளுக்கு ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. நிதி, திட்டைிடல் ைற்றும் தபொருளொதொர அபிவிருத்தி அமைச்சு; தபொது நிர்வொக, ைொகொண சமபகள் அமைச்சு; சுகொதொர ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சு; பொதுகொப்பு அமைச்சு; கபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன கசமவகள் அமைச்சு என்பனவற்றுக்கக இந்த 65 சதவீதைொன நிதி ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. இதிலிருந்து, நிர்வொகத்மதத் திறம்பட நடொத்துவதற்கும், அத்தியொவசிய கசமவகமள ைக்களுக்கு வழங்குவதற்கும், கடமன ைீளளிப்புச் தசய்வதற்கும் இந்த அரசொங்கம் கூடுதலொன கவனம் தசலுத்துவமத நொன் உணர்கிகறன்.

ஆனொல், முக்கியைொன இன்னும் சில அமைச்சுகள் இங்கு தவறவிடப்பட்டிருக்கிறது. கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற் கல்வி அமைச்சுக்கு 301 பில்லியன் ரூபொய் ைட்டும் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது; இது தைொத்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தின் 6.79 சதவீதைொக இருக்கின்றது. கைத்ததொழில், கொல்நமட வளங்கள், கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொசன அமைச்சுக்கு 221 பில்லியன் ரூபொய் ைட்டுகை ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. அத்கதொடு, வலுசக்தி அமைச்சு, digital தபொருளொதொர அமைச்சு என்பனவற்றுக்கும் குமறந்தளவு நிதிகய ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. ஆனொலும், இந்த அமைச்சுகளின் மூலதனச் தசலவுக்குக் கூடுதலொன நிதி ஒதுக்கப்பட்டுள்ளமை பொரொட்டக்கூடிய விஷயம். ஆனொல், கபொர் முடிவமடந்து பதினொறு ஆண்டுகள் கடந்த பிற்பொடும் பொதுகொப்பு அமைச்சுக்கு ைிகப்தபொிய ததொமக - 455 பில்லியன் ரூபொய் - அதொவது தைொத்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தின் 10.26 சதவீதம் ஒதுக்கப்பட்டிருப்பமத எந்தவிதத்தில் நியொயப்படுத்தலொம்? என்று நொன் உங்கமளக் ககட்கிகறன். இந்தப் பொொிய ஒதுக்கீடு இந்த நொட்டில் சைொதொனத்மதகயொ அல்லது இந்த நொட்டினுமடய தபொருளொதொர அபிவிருத்திமயகயொ ஏற்படுத்துவதற்கு எந்தவிதத்திலும் பங்களிப்புச் தசய்யப்கபொவதில்மல என்பமத இந்தச் சந்தர்ப்பத்திகல நொன் உங்களுக்குத் ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்கறன்.

அகதகபொல, ைகளிர் ைற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமைச்சுக்கு தைொத்த Budgetஇன் 0.37 சதவீதம் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. சமூக வலுவூட்டுமக அமைச்சுக்கு 0.87 சதவீதம்தொன் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனொல், கைற்கூறிய இந்த இரண்டு அமைச்சுகளும் நொட்டினுமடய ைனித வள கைம்பொட்டுக்கு ைிகவும் அவசியைொனமவ. இந்த அமைச்சுகளுக்கொன நிதிதயொதுக்கீடு குமறவொக இருப்பது ைனவருத்தத்மதத் தருகின்றது.

ஒட்டுதைொத்த நிதியில் 68 சதவீதம் ைீண்டுவரும் தசலவினங்களுக்குப் பயன்படுத்தப்படவிருக்கின்றது. 32 சதவீதைொன நிதிதொன் இந்த நொட்டினுமடய மூலதனச் தசலவுக்கொகப் பயன்படுத்தப்படவிருக்கின்றது. அந்த வமகயில், 68:32 என்ற விகிதத்தில் ைீண்டுவரும் தசலவினங்களுக்கும் மூலதனச் தசலவினங்களுக்குைொன நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனொல், இந்த நொட்டினுமடய உற்பத்திப் தபொருளொதொரத்மத கநொக்கிய பயணத்தின் ஊடொகத் கதசிய உற்பத்திமயக் கூட்டி, ஏற்றுைதி வருைொனத்மதப் தபருக்க கவண்டுைொயின் மூலதனச் தசலவினத்திற்குத்தொன் அதிக நிதி கதமவ. அந்த விதத்தில் இந்த 32 சதவீதைொன மூலதன நிதி கபொதொததன்றுதொன் நொன் கருதுகின்கறன்.

நிதிதயொதுக்கீடு தசய்து அதமனச் தசலவழிப்பது ைொத்திரம் ைொற்றத்மத ஏற்படுத்தொது. அந்தச் தசலவொல் ஏற்படும் விமளமவ அளவிடக்கூடிய வமகயிகல எதிர்கொலத் திட்டங்கள் அமைக்கப்பட கவண்டும். நொடு நிமலகபறொன தபொருளொதொர வளர்ச்சிமய அமடய சமூகத்தில் கொணப்படும் பொொிய ஏற்றத் தொழ்வுகள் நீக்கப்பட கவண்டுைொனொல் தபொருத்தைொன முதலீடுகமள நொட்டுக்குள் தகொண்டுவர கவண்டும்; ஏற்றுைதி வருைொனம் அதிகொிக்கப்பட கவண்டும்; இறக்குைதிமயக் கட்டுப்படுத்தி, சிறிய ைற்றும் நடுத்தரத் ததொழில்முயற்சிகமள ஊக்கப்படுத்த கவண்டும். அதற்கொன ைொனிய வசதிகள், ததொழில்நுட்ப வசதிகள், இலகு கடன் கசமவகள் ைக்களுக்கு ஏற்படுத்திக் தகொடுக்கப்பட கவண்டும்.

கிரொைிய வறுமைமய ஒழித்தல் ததொடர்பொக எடுத்துக்தகொண்டொல், உற்பத்தியில் ஈடுபடக்கூடியவொறு கிரொைிய ைக்களுக்கொன வசதிகள் ஏற்படுத்திக் தகொடுக்கப்பட கவண்டும். கிரொைிய உற்பத்தியில் கொணி என்பது ைிகவும் முக்கியைொனது. அந்த வமகயில், எங்களுமடய பிரகதசத்திகல ைீளக் குடிகயறுகின்ற தபருந்ததொமகயொன ைக்களுமடய கொணிகள் இன்றும் பல திமணக்களங்களின் வசம் இருக்கின்றன. இவ்வொறு இருக்கும்கபொது சிறிய ைற்றும் நடுத்தர உற்பத்தியொளர்கள் இந்த நொட்டுக்கு எவ்வொறு பங்களிப்புச் தசய்ய முடியும்? ஆககவ, இந்தக் கொணிகள் விடுவிக்கப்பட்டு, அவர்கள் அக்கொணிகளில் பயிர் தசய்வதற்குொிய ஏற்பொடுகள் கைற்தகொள்ளப்பட கவண்டுதைன்று நொன் ைிகவும் பணிவொகக் ககட்டுக் தகொள்கின்கறன்.

அகதகபொல, எங்களுமடய பிரகதசத்திகல, குறிப்பொக கபொருக்குப் பின்னரொன கொலப்பகுதியிகல ைீளக் குடிகயறிய தபரும்பொலொன ைக்களுக்கு விவசொயக் கொணிகள் இல்மல அல்லது அவர்களது விவசொயக் கொணிகளும் குளங்களும் வனப் பொதுகொப்புத் திமணக்களத்தினொல் ஆக்கிரைிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. வனைொக்கப்பட்ட அந்த இடத்திகல 40 வருடங்களுக்கும் கைற்பட்ட கொலத்தில் எந்தப் புனரமைப்பும் தசய்யப்படொத குளங்கள் இருக்கின்றன. ஆககவ, தயவுதசய்து அமவ சம்பந்தைொகக் கவனம் எடுக்க கவண்டும்.

அகதகபொல் உள்நொட்டு, தவளிநொட்டு முதலீட்டொளர்கள் இங்கு வரகவண்டும். ைிகக் குமறந்த தனிநபர் வருைொனத்மதக் தகொண்ட, குமறந்தளவில் நொட்டின் தைொத்தத் கதசிய உற்பத்திக்குப் பங்களிக்கின்ற வடக்கு ைொகொணத்தில் முதலீட்டு வலயங்கமளக் தகொண்டுவருவதற்கொன எந்த முன்தைொழிவுகளும் இந்தப் பொதீட்டில் இல்மல. முதலீட்டொளர்கள் வடக்கு ைொகொணத்திற்கு வர விரும்புகிறொர்களில்மல. மூலப்தபொருட்கமள தவளிநொட்டிலிருந்து தகொண்டுவர கவண்டும்; அதனொல் அங்கு உற்பத்திச் தசலவு அதிகம் என்று தசொல்கிறொர்கள். ஆககவ, நொன் உங்கமளக் ககட்டுக்தகொள்வது, இந்திய அரசொங்கம் தரவிருக்கின்ற 61.5 ைில்லியன் அதைொிக்க தடொலர் நிதிமயப் பயன்படுத்தி கொங்ககசன்துமறத் துமறமுகத்மத அபிவிருத்தி தசய்யுங்கள்! இப்கபொது கொங்ககசன்துமறத் துமறமுகத்திற்குப் கபொனொல், இந்திய சினிைொக்களில் சண்மடப் பயிற்சிக்கு ததொிவுதசய்த இடங்கமளப்கபொல் அந்த இடங்கள் இருப்பமதக் கொண முடிகிறது. அகதகபொல, தமலைன்னொொில் இருக்கின்ற இறங்குதுமற அபிவிருத்தி தசய்யப்பட கவண்டும்.

அதுைட்டுைல்ல, இந்தப் பொதீட்டிகல சுற்றுலொத் துமற சம்பந்தைொக நிமறய விடயங்கள் கபசப்பட்டிருக்கின்றன. ஆனொல், அது ததொடர்பில் எங்களுமடய வடக்கு, கிழக்கு

587 588

[ගරු පත්මනාේ ාතයලිාගම් මා තා]

2025 දනාවැම්බ් 12

ைொகொணங்கள் முற்றொகக் மகவிடப்பட்டிருக்கின்றது. வடக்கு, கிழக்கு ைொகொணங்களிகல சுற்றுலொத் துமறக்கொன எந்தத் திட்டமும் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் முன்தைொழியப்படவில்மல. சுற்றுலொவுக்கொன உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அங்கு இல்மல. சுற்றுலொ ைற்றும் உபசொிப்புத் துமறயில் முதலீடுகள் இல்மல. வடக்கில் சுற்றுலொமவ கைம்படுத்த சந்மதப்படுத்தல் ததொடர்பொன திட்டம் எதுவும் தசொல்லப்படவில்மல.

அகதகபொல், Clean Sri Lanka கவமலத்திட்டத்மத எடுத்துக்தகொண்டொல், இதன் கநொக்கம் சூழமலத் துப்புரவொக்குவது ைட்டுைல்ல, ஒரு தூய்மையொன சமூகத்மதக் கட்டிதயழுப்பும் திட்டைொககவ இமத நொன் பொர்க்கின்கறன். மகயூட்டல் இல்லொத, ஊழல் இல்லொத, கபொமதயற்ற, இனவொதைற்ற, தைொழிவொதைற்ற, ைதவொதைற்ற, சமூக ஏற்றத்தொழ்வுகள் இல்லொத இலங்மகமய உருவொக்குகின்ற முயற்சிகய இந்த Clean Sri Lanka கவமலத்திட்டம். ஆனொல், எங்களுமடய பிரகதசத்திகல என்ன நடக்கின்றது?

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்ககள, உங்களுமடய கநரம் முடிவமடந்துவிட்டது.

ගු (වවදය) පත්මනාදන් සතයිංගම් මතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) பத்ைநொதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) தயவுதசய்து, இரண்டு நிைிடம் தொருங்கள்! எனக்கு 14 நிைிடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டிருந்தது.

சில திமணக்களங்களொல் தைொழிவொொியொகப் பொகுபொடு கொட்டப்படுகிறது; இன ொீதியொகப் பொகுபொடு கொட்டப்படுகிறது. உதொரணைொக, தைிழ் ைக்கள் ைீளக் குடிகயறிய சில இடங்களிகல ைகொவலி அபிவிருத்தி அதிகொரசமப, வன வளத் திமணக்களம் ஆகியமவ தைிழ் ைக்கமள ைீண்டும் அங்கு பயிர்ச்தசய்மக தசய்ய விடொைல் தடுப்பதுடன், அங்கு குடிகயற்றப்பட்ட ைக்கமள எந்தவிதைொன அனுைதியும் இல்லொைல் ஆயிரக்கணக்கொன ஏக்கர் கொடுகமளத் துப்புரவு தசய்ய அனுைதிக்கின்றன. எந்த விதத்தில் அந்தத் திமணக்களங்கள் அமதச் தசய்கின்றன? அதற்கு எதிரொக அரசொங்கமும் எந்த நடவடிக்மகயும் எடுக்கவில்மல. நொன் Clean Sri Lanka என்பமத கைற்கூறிய விடயங்கள் இல்லொத ஓர் ஆட்சிமயக் தகொண்டுவருவதற்கொன திட்டைொககவ பொர்க்கிகறன். தயவுதசய்து, இந்த விடயம் சம்பந்தைொக நீங்கள் நடவடிக்மக எடுக்க கவண்டும்.

அடுத்து, ‘ஒரு கதசம் - ஒன்றுபட்ட கதசிய நடவடிக்மக’ என்ற கபொமதப்தபொருளுக்கு எதிரொன நடவடிக்மகமய நொங்கள் வரகவற்கிகறொம். எங்களுமடய சமூகத்மத இந்தப் கபொமதவஸ்து என்ற கபரழிவிலிருந்து கொப்பொற்றுங்கள்! நொடு முழுவதும் தன்னொர்வப் புனர்வொழ்வு நிமலயங்கமள அமைக்க முன்தைொழியப்பட்டுள்ளதொகச் தசொல்லப்பட்டிருக்கின்றது. எங்களுமடய வடக்கு, ைொகொணத்திகல ைொகொண சமப இயங்கியகபொது, 5 ைொவட்டங்களிலும் ைருத்துவப் புனர்வொழ்வு நிமலயங்கள் அமைக்கப்பட்டு இருந்தன. ஆளணிப் பற்றொக்குமறயொல் அந்த நிமலயங்களிலிருந்து முழுமையொன பயமனப் தபற முடியொைல் இருக்கின்றது. அந்த நிமலயங்கமள நீங்கள் இந்தத் கதமவக்கொக முழுமையொகப் பயன்படுத்தலொம்.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்ககள, உங்களுக்கொன கநரம் நிமறவமடகின்றது.

ගු (වවදය) පත්මනාදන් සතයිංගම් මතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) பத்ைநொதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) தயவுதசய்து எனக்கு ஒரு நிைிடம் தொருங்கள், சமூக வலுவூட்டல் சம்பந்தைொக முக்கியைொன ஒரு விடயத்மதக் கூறி முடிக்கிகறன்.

‘அஸ்தவசுை’ திட்டத்தினூடொக வலதுகுமறந்கதொருக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதி ைிகவும் குமறவொகக் கொணப்படுகின்றது. கைலும், அவர்களது electricity bill பொொிய ததொமகயொக இருப்பதொகக் கூறி, பல வலுவிழந்தவர்களுக்கு இந்த ‘அஸ்தவசுை’ தகொடுப்பனவு நிறுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. அவர்கள் இயலொதவர்கள்; இந்த electricity வசதிமய நம்பி வொழ்கின்றவர்கள். அவர்களுக்கு அது ைிகவும் அவசியம். ஆககவ, electricity billஐக் கொரணைொகக்தகொண்டு அவர்களுக்கொன நிதிமய ஒதுக்கொைல் விட்டுவிட கவண்டொம் என்பமத இந்தச் சந்தர்ப்பத்திகல கூறிக்தகொள்ள விரும்புகிகறன். நன்றி!

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු සුනිල් රාජාපක්ෂය ම්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 7ක කාලයක් තිදබනවා.

Order, please! ළට දපර කවුරු් දා ෝ ගරු ම්ීවරදයක් මූලාානය ාහා ා ගරු 6මා ාචා්ය දාථන නානායක්කාර ම්ීතුමාදේ නම දයෝජානා කර්න.

ගු සුනිේ තඳුන්නනත්ති මතතා (කර්මාන්ත සත වයවසායකත්ව සංවර්ධාන අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி - மகத்ததொழில் ைற்றும் ததொழில் முயற்சியொண்மை அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි "ගරු 6මා ාචා්ය දාථන නානායක්කාර ම්ීතුමා ෙැ් මූලාානය ගත යුතුය" යි මා දයෝජානා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු කට්නන් නසේවරාේ මතතා මූලාසනනයන් ඉවත් වූනයන්, ගු (මතාචාර්ය) නසනන නානායක්කාර මතතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு கிட்ணன் தசல்வரொஜ் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலகவ, ைொண்புைிகு (கபரொசிொியர்) கசன நொணொயக்கொர அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. KITNAN SELVARAJ left the Chair, and THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA took the Chair.

589 590

පා්ලිදම්්තුව

[අ.භ්‍ා. 5.27]

ගු සුනිේ රාජපක්ෂ මතතා (ைொண்புைிகு சுனில் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha) මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි වැා ැරී ෙතම් වැුණු ශ්‍රී ලාා බය ාමාජා ්්රක දශා ය දෙපයි් නඟා සිුවා දම් රදට්ට ජානතාවට ාතුු දව්න පුළුව් ජීවිතයක් -ාතුුොයක ජීවිතයක්- ලබා දීම ාහා ා අදප් ජානතා රජාය දෙවන වරට ඉදිරිපත් කරන දම් අය වැය ාම්බ්්‍ව අො ාථ ෙැක්වීමට අවාථාාව ලබා දීම ගැන මම පළමුව ාථතුතිය පුෙ කරනවා. අපි දම් දින කිහිපදආම මැනවි් ාව් දු්නා අදප් ජානතා රජාදආ වාරක දශ්ථෂය පරය ගැන විවි්‍ විධියට විපක්ෂයය ෙක්වන අො ාථවලට. ා ැබැයි ඒ කවුරුවත් කාා කර්ද් නැා ැ අපට දම් වග බම භ්‍ාර දෙන දකාට අපට ලබා දීපු දශ්ථෂය පරදආ තත්ත්වය පිළිබහව. ඒ කවුරුවත් කාා කර්ද් නැා ැ එො දම් රදට්ට ජානගා නදය් සියයට 72ක් ාා නා්‍ාර මත ජීවත් දව්න දයාමු කර තිබුණු බව; ගුව් දතාුදපාළ අධිද ගී මා්ග වාදේ ාාව්්‍න වයාප්ති නැවතිලා එක තැන රැඳිලා තිබුණු බව; එවැනි ්්රකයක් අපට භ්‍ාර දු්නු බව. පසුනිය වාරක කාලය තුළ අපි ෙැඩි සත්ාාා යක් දගන තිදබනවා ලාා බය ්්රකය ාමාජාය වාදේම ාාාථක්තිය පිරිහීමට බලපෑ දා ථතු ාා්‍ක ඉවත් කර්න. එය ාා්ාක දවලා තිදබනවා. අපි ඒක ්ේශ්දය්ම දප්වා තිදබනවා. ්්රක ාාව්්‍නයට බා්‍ාවක් දවච්චච වාචාව දූෂයණය නාාථතිය දා ාරකම තුර් කර්න අවශ්ය කටයුතු කරලා අනවශ්ය වියෙම් පාලනය කරලා ්්රකදආ අතයවශ්ය තැ්වලට අවශ්ය ාම්පත් දයාමු කර්න අපි කටයුතු කර තිදබනවා. ඒ වාදේම අදප් ාමාජාීමය ාාාථක්තික දියුණුවට බා්‍ක වූ ාා්‍ක ඉවත් කිරීම ාහා ා ෙ අපි කටයුතු කරමි් සිටිනවා. මට දපර කාා කළ ම්ීතුමා ෙ ාහා ් කළ "Clean Sri Lanka" වැඩාටා න "රටම එකට" මත්ද්‍රවය නිවාරණ වැඩාටා න ්දි වැඩාටා ් තුළි් දම් රදට්ට ාමාජා ාාාථක්තික දියුණුව තා වුරු කර්න අපි කටයුතු කරමි් ඉ්නවා.

අප දම් රට භ්‍ාර ග්න දකාට විපක්ෂයය කිූ ්කාරයට විපක්ෂයය පුදරෝකානය කරපු ්කාරයට දම් රදට්ට ්්රකය යහ වැුදඩුක නැා ැ. අෙ වනදකාට දම් ාභ්‍ාද විපක්ෂයදආ ගරු ම්ීවරු් ෙ දපාදුද පිළිග්නා කාරණයක් තමයි අප දම් වාර තුළ ්්රක ාථාාවරත්වය ඇති කළා කියන එක. විපක්ෂයදආ ඉ්න ්්රක ඔාථතා්ලා තමයි පසුනිය ෙශ්ක කිහිපදආම දම් රට කරවූදආ. ඒ අය රට කරවලා තමයි ්්රකය වැට්ටුද . අපි ාතුු දවනවා ‍රම‍රමදය් ෙවසි් ෙවා දම් ්්රකය දගාඩනඟා ගැනීම ාහා ා දම් රට දගාඩනඟා ගැනීම ාහා ා පියවර ගැනීමට අපට ා ැකි වීම පිළිබහව. ඒකට ාාක්ි ාපයනවා දිදන් දින ඉා ළ යන අදප් රුපියල් ාාචිත ාා දඩාල් ාාචිත.

ඒ විතරක් දනාදවයි. ජාාතය්තර ණය ද‍රථතමගත කිරීදම් ්යතන ෙැ් අදප් රට ණය ද‍රථතමගත කිරීම්වලි් ඉා ළට යවමි් ඉ්නවා. අපට පුළුව්කම ලැබී තිදබනවා නිය අවුරුශෙට වඩා දම් අවුරුශදශ අය වැය හිඟය අ් කර ග්න. ඒ වාදේම අපි දිදන් දින විදශශ් දේෂයණ වැඩි කර ගනිමි් ඉ්නවා. ඒ වාදේම පසු නිය මාා ගණනාද දීම ජාාගම නිණුදම් දශ්ථෂයය ්‍න අගයක පවත්වා ග්නත් අපට පුළුව්කම ලැබී තිදබනවා. මට කලි් කාා කළ ගරු ම්ීතුමියක් කි වා අදප් ණය ගැනීම ගැන. දමවර අය වැදය් අපි නිය වරට වඩා ණය ගැනීදම් ීනමාව පා ත ෙමාදගනත් තිදබනවා. එදා ම තමයි අපි ණය කළමනාකරණය කර්ද්. ා ැබැයි ණය ගැන කාා කරනදකාට අපි එක දෙයක් කිය්න ඕනෑ. ඔ අපි ණය අරදගන තිදබනවා. නමුත් අපි ගත්ත ණය දයාෙවා තිදබ්ද් දම් රදට්ට ජානතාව දවනුදව්; ඒ අයදේ ජීවිත දගාඩනැඟීම දවනුදව්; දම් රදට්ට ාාව්්‍නය දවනුදව්. ඒ ණයවලි් ාතයක්වත් දම් 159දෙනාදේ ාාක්කුවලට නිහිල්ලා නැා ැ. අපි ේනා අතීතදආ නම් ණය

ගත්තා; ණයවලි් වයාප්තිවලට ාල්ලි දව් කර ගත්තා ; ඒවායි් වැඩි දකාටාක් දව් කර ගත්ත අයදේ ාාක්කුවලටත් නියා. අ්න ඒ නිාා තමයි පසුනිය ෙශ්ක ා තා මාර අවාානදආදී අපට දුප්පත් රටක් ඉතුරු වුදඩුක.

මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි දකායි තරම් බා්‍ක ්වත් අපි අදප් ගමන නවත්ව්ද් නැතුව ඉාථාරා ට යනවා. අපි දම් රදට්ට ්්රකය වඩාත් සුබොයක වඩාත් ාතුු විය ා ැකි තැනකට දගන ය්න අවශ්ය කටයුතු කරනවා; ඒකට අවශ්ය පියවර ජානතා ්ඩුක්ද දෙවැනි අය වැදය්ෙ අපි අරදගන තිදබනවා. නිෂයථපාෙන ්්රකය ගැන නිතර නිතර දම් ාභ්‍ාව තුළ කාා කළා. මම ාතුු දවනවා අපි ය්ද්ත් එතැනට. අපි අවදබෝ්‍ කරදගන තිදබනවා අපි අඛ්‍ඩුකඩව නිෂයථපාෙන ්්රකයක් අව්‍ාරණය කරමි් නිෂයථපාෙන ්්රකයක් දගාඩනඟා ගැනීම ාහා ා කටයුතු දනාකළ නිාා තමයි අභ්‍ාගය ාම්ප්න තත්ත්වයකට රට ඇෙ වැටිලා තිදබ්ද්.

නැවත වතාවක් අපි දම් රට ඒ ්කාරදය් ඇෙ වැදට්න ඉඩ තිය්ද් නැා ැ. ඒ නිාා දමවර අපි අය වැය තුළි් ක්ි ක්මා්තය ක්මා්ත ා ා වයවාායකත්වය ඒ වාදේම ාාචාරක වයාපාරය ඩිජිටල් ්්රක කටයුතු ්දී රදට්ට ාාව්්‍නයට අවශ්ය සුවිශ්ාල වටිනාකම් ඇති ක්දෂයථර දකදරහි ෙැඩි අව්‍ානයක් දයාමු කර තිදබනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවාානයි. ගු සුනිේ රාජපක්ෂ මතතා (ைொண்புைிகு சுனில் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha) මට විනාඩියක් දේන මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි.

මම විදශ්ථෂයදය් අව්‍ාරණය කරනවා වඩා දා ාඳි් කියවලා බල්න කියලා අපි දමවර සුළු ා ා ම්‍ය පරිමාණ ක්මා්තකරුව් නඟා සිුව්න දකායි තරම් මුෙලක් දව් කරලා තිදබනවාෙ කියන එක. ඒ විතරක් දනාදවයි දම් ්්රක ‍රතිලාභ්‍ තනි දකදනකුට ය්ද් නැතිව ාමාජා ්රක්ෂයණ අරමුෙල්වලි් යැදපන මිනිසු් පවා ්්රක වශ්දය් දිරිමත් කර්නට ්්රක වශ්දය් ාවිබලග්ව්නට අපි දම් අය වැදය් විශ්ාල මුෙලක් දව් කර තිදබනවා. ඒ ාම්බ්්‍ව ාාඛ්‍යාදල්ඛ්‍න ඉදිරිපත් කර්න අවාථාාවක් නැා ැ. නමුත් අපි ෙැඩි විශ්ථවාාදය් කියනවා විපක්ෂයය බලාදපා දරාත්තු දවන විධියට ‍රා්ානා කරන විධියට දම් රට වැදට්න අපි කිසිොක ඉඩ දනාතියන බව. අදප් අරමුණ ජායදගන මිාක් අපි දම් ගමන නවත්ව්ද් නැා ැ. දම් රදට්ට ජානතාවට "දපාදා ාාත් රටක් - ලාථාන ජීවිතයක්" සො කර දෙනතුරු අපි දම් ගමන දනායයව ඉදිරියට යන බව ‍රකාශ් කරමි් මම නිා ඬ දවනවා.

ාථතුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කිට්ටන් දාල්වරාජ් ම්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 8ක කාලයක් ලැදබනවා.

591 592

2025 දනාවැම්බ් 12

[பி.ப. 5.36]

ගු කට්නන් නසේවරාේ මතතා (ைொண்புைிகு கிட்ணன் தசல்வரொஜ்) (The Hon. Kitnan Selvaraj) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, 2026ஆம் ஆண்டுக்கொகச் சைர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ள வரவு தசலவுத்திட்டத்தின் இரண்டொம் வொசிப்பின்கபொது இந்த உயொிய சமபயிகல உமரயொற்றுவதில் நொன் ைிகவும் ைகிழ்ச்சியமடகின்கறன். இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்திகல முதன்முமறயொக இந்நொட்டின் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அநுர குைொர திஸொநொயக்க அவர்கள் கதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் சம்பளத்மத 1,750 ரூபொயொக உறுதிப்படுத்தி இருக்கின்றொர். அது இலங்மகயில் இருக்கின்ற கதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் வரலொற்று தவற்றியொகும். அந்த தவற்றியின் உச்ச நொயகனொக இன்று இருக்கக்கூடிய ைொண்புைிகு சனொதிபதி அநுர குைொர திஸொநொயக்க அவர்கள் வரலொற்றில் பதியப்படுவமத எவரொலும் தவிர்க்க முடியொது.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, நொம் ஏன் அவ்வொறு கூறுகின்கறொம் என்றொல், தபருந்கதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் சம்பள உயர்வு வரலொறு என்பது கபொரொட்டம் நிமறந்த ஒன்தறன்பது நம் அமனவருக்கும் ததொியும்! 1939ஆம் ஆண்டு முல்கலொயொத் கதொட்டத்திகல கதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் சம்பள உயர்வுப் கபொரொட்டத்துக்கொன பிள்மளயொர் சுழி கபொடப்பட்டது. அப்தபொழுது 16 சதைொக இருந்த கதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் சம்பளத்மத கைலும் 10 சத வீதத்தொல் உயர்த்தித் தருைொறு ககட்டதபொழுது, அன்மறய ஆட்சியொளர்களினொல் ககொவிந்தன் என்ற கதொட்டத் ததொழிலொளி சுட்டுக் தகொமலதசய்யப்பட்டொர். இவ்வொறொக, கதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் சம்பள உயர்வு பற்றிய வரலொறு என்பது கபொரொட்டம் ைிக்கதொகும், தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள! ஆனொல், இன்று இந்த நொட்டிகல உமழக்கும் வர்க்கத்தின் ஆட்சி அமைக்கப்பட்டிருக்கின்றது; உமழக்கும் வர்க்கத்தின் உொிமைகள் உறுதிப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றன. அந்த வமகயில், இலங்மகயின் பொட்டொளி - உமழப்பொளர் - வர்க்கைொகிய கதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் சம்பள உயர்வு 1,750 ரூபொயொக வமரயறுத்து அதிகொிக்கப்பட்டிருப்பது என்பது வரலொற்று தவற்றியொகும். இது கபொரொட்டம் இல்லொைல், ஆர்ப்பொட்டம் இல்லொைல், தகஞ்சல் இல்லொைல் தபற்றுக்தகொள்ளப்பட்ட சம்பள உயர்வொகும்.

இந்தச் சம்பள உயர்வு சம்பந்தைொகக் கடந்த கொலத்திகல ததொழிலொளர்களின் சொர்பொகப் கபொரொட்டம் தசய்த பிரதிநிதி என்ற வமகயிகல, நொன் கதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்குச் சம்பள உயர்வு கவண்டும் என்றொல், அது கபொரொட்டத்தின் பிரதிபலனொககவ கிமடக்கும் எனத் ததொடர்ச்சியொக வலியுறுத்தி வந்திருக்கின்கறன். ஆனொல், இப்தபொழுது நொங்கள் ஆட்சிக்கு வந்து சம்பளத்மத உயர்த்துகவொம் என்று கூறியவுடன், ைமலயகத்மத இதுவமர நொள் பிரதிநிதித்துவம் தசய்த ததொண்டைொன் அணிமயச் கசொ்ந்த ஜீவன் ததொண்டைொன் அவர்கள் - இப்கபொது அவர் சமபயில் இல்மல; இருந்திருந்தொல் ைிகவும் நன்றொக இருந்திருக்கும் - முடியுைொக இருந்தொல் கதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் அடிப்பமடச் சம்பளத்மத 10 ரூபொயொல் உயர்த்திக் கொட்டுைொறு கூறினொர். ஆனொல், இந்த அரசொங்கம் கதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் அடிப்பமடச் சம்பளத்மத 200 ரூபொயொல் உயர்த்தியிருக்கின்றது. அதுைட்டுைல்ல, வரலொற்றில் இல்லொதவொறு கைலதிகைொக 200 ரூபொமய வருமகக் தகொடுப்பனவொக வழங்கும் கநொக்கில் அரசொங்கம் கநரடியொகத் தமலயிட்டு அதற்கொன நிதிமயத் திமறகசொியில் இருந்து தபற்றுக் தகொடுப்பதற்ககதுவொன வழிவமககமளச் தசய்திருக்கின்றது.

தகௌரவ ஜீவன் அவர்ககள, நீங்கள் உங்களது பதவியிலிருந்து விலகுவீரொ, இரொஜினொைொ தசய்வீரொ? அப்படி முடியொவிட்டொல், நீங்கள் கதொட்டத் ததொழிலொளர்களிடம் ைன்னிப்புக் ககொர கவண்டும். ஏன்? நொம் 10 ரூபொய்கூட சம்பள உயர்மவப் தபற்றுக்தகொடுத்து விடக்கூடொது என்று கனவு கண்டவர்தொன் ஜீவன் ததொண்டைொன் அவர்கள்! ஆனொல், இன்று அடிப்பமடச் சம்பளம் 200 ரூபொயொக அதிகொிக்கப்பட்டு, வருமகக் தகொடுப்பனவொக கைலதிகைொக 200 ரூபொய் வழங்குவதொக இருக்கின்றகபொது, ஜீவனின் அணியினர் கதொட்டங்களிலும் ததொழிலொளர் ைத்தியிலும் தபொய்யொன கருத்துகமளப் பரப்புமர தசய்கின்றொர்கள். அதொவது, “வருமக நொள் குமறயுைொனொல் கதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு அந்த 200 ரூபொய் தகொடுப்பனவு கிமடக்கொது” என்று கூறுகின்றனர். பரம்பமரப் தபொய்யர்களின் இறுதிப் தபொய்யொின் தபொய்யொக இது வரலொற்றில் பதியப்பட கவண்டும். தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, கதொட்டத் ததொழிலொளர்கள் ஒரு நொள் கவமலக்கு தசன்றொல்கூட, அரசொங்கத்தொல் முன்தைொழியப்பட்ட வருமகக் தகொடுப்பனவு வழங்கப்படும்; இமத ஜீவன் அவர்கள் ததொிந்துதகொள்ள கவண்டும். ஆனொல், இவ்வொறு ஜீவன் துள்ளும்கபொது, சம்பள உயர்மவக் கண்டு அஞ்சும்கபொது, ைறுபக்கம் இலங்மகத் ததொழிலொளர் கொங்கிரஸின் தசந்தில் ததொண்டைொன் என்ன கூறுகின்றொர்? அவர் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்மத வரகவற்கின்றொர். அவர்களுக்குள்ளும் இரு கவறு கருத்துக்கள்!

இன்று முன்தைொழியப்பட்டிருக்கின்ற இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தினூடொகத் கதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் சம்பள உயர்வு உறுதிப்படுத்தப்பட்டு இருக்கின்றது. நம்ைமனவருக்கும் ததொியும், 2005ஆம் ஆண்டு ஒரு கதொட்டத் ததொழிலொளியின் நொட் சம்பளம் 135 ரூபொய்; 2017ஆம் ஆண்டில் நொட் சம்பளம் 500 ரூபொய். அவ்வொறு கடந்த கொலங்களில் கிட்டத்தட்ட 12 வருடங்களுக்குப் பிறகுதொன் ஒரு கதொட்டத் ததொழிலொளிக்கு குறிப்பிட்ட ததொமகச் சம்பளம் அதிகொிக்கப்பட்டிருப்பமதக் கொண்கின்கறொம். அதொவது, 2005ஆம் ஆண்டிலிருந்து 2017ஆம் ஆண்டுவமரயொன 12 வருட கொலத்தின் பின்னர்தொன் அது 365 ரூபொயொல் அதிகொித்திருந்தது. அப்தபொழுது இந்த நொட்டின் ஆட்சிக்குத் தூண்களொகவும் அவர்களின் எடுபிடிகளொகவும் இருந்தவர்கள் இலங்மகத் ததொழிலொளர் கொங்கிரஸ் கட்சியினர். ஆனொல், இன்று இந்த அரசொங்கம் ஒகர தடமவயில் 400 ரூபொமய அதிகொித்திருப்பது ஒரு வரலொற்று தவற்றியொகும்.

அதுைட்டுைல்ல, ைமலயகத் கதொட்டப்புறங்களின் உட்கட்டமைப்பு கவமலத்திட்டங்கமள முன்தனடுப்பதற்கு அதிகளவொன நிதிமய ஒதுக்கி, கதொட்டங்களிலுள்ள உள்வீதிகள் ைற்றும் பிரதொன வீதிகளின் அபிவிருத்தித் திட்டங்கமளயும், குடிநீர் ைற்றும் கபொக்குவரத்துத் திட்டங்கமளயும், கதொட்டப்புறங்களில் உல்லொசப் பயணத் துமறமயக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு ஏதுவொன நடவடிக்மககமளயும் இந்தத் கதசிய ைக்கள் சக்தி அரசொங்கம் முன்தனடுப்பமதக் கொண்கின்றதபொழுது, எதிர்கொலத்தில் தங்களது அரசியல் தசல்வொக்மக இழக்க கநொிடும் என்ற அச்சத்தில் என்ன தசய்வததன்று ததொியொது ஜீவன் ததொண்டைொன் அவர்கள் சமபயில் ஏகதகதொ உளறிவிட்டுச் தசன்றுள்ளொர், தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள! எனகவ, ைமலயகத் கதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்குச் சம்பள உயர்மவப் தபற்றுக்தகொடுத்த ைொண்புைிகு சனொதிபதி அநுர குைொர திஸொநொயக்க அவர்களுக்கும் கதசிய ைக்கள் சக்தி அரசொங்கத்துக்கும் அகில இலங்மக கதொட்டத் ததொழிலொளர்கள் சொர்பில் ைனைொர்ந்த வொழ்த்துகமளயும் நன்றிமயயும் ததொிவித்து, விமடதபறுகின்கறன். வணக்கம்.

593 594

පා්ලිදම්්තුව

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු දමාදා ාමේ නිාාම් කාරියප්ප් ම්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 13ක කාලයක් තිදබනවා.

[අ.භ්‍ා. 5.43]

ගු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පර් මතතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි 2226 අය වැය දල්ඛ්‍නය ෙකිනදකාට මට යමක් මතක් වුණා. 2225 අය වැය කාාව පා්ලිදම්්තු වට ඉදිරිපත් කරපු දවලාද නවක ම්ීවරයකු ා ැටියට මම ඒක වීසි කරලා ය්න ඕනෑ කියලා එො හිතුවත් වාානාවට ඒක දගෙර තියා ගත්තා. දමාකෙ මම ඒක කුණු කූඩයට විසි කර තිබුණා නම් ජානාධිපතිතුමා නිය සිකුරාො ඇවිල්ලා දම් ාභ්‍ාද පවත්වපු කාාද තිදබන repeat telecasts - පරණ teledramas නැවත විකාශ්නය කියලා කියනවා ද් - ටික මට දා ායා ග්න බැරි දවනවා.

මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි 2226 අය වැය ඇත්තටම සුරාගනා කාාවක් වාදගයි. අපි බලමු දම් අය වැය දල්ඛ්‍නදආ ජානාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු වියෙම් දයෝජානා ටික. මම දම් ඇමුණුම III බල්ද්. ඒකට ඉාථදාල්ලා ඇමුණුම IIහි කියා තිදබනවා මුළු ‍රාාමික වියෙම රුපියල් යලියන 4 485යි; පුනරාව්තන වියෙම - Recurrent Expenditure - රුපියල් යලියන 3 125යි; ‍රාේ්‍න වියෙම රුපියල් යලියන 1 382යි කියලා. මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි ශ්‍රී ලාකා අය වැය ඉතිා ාාදආ පළමුවැනි වරට එක් එක් අමාතයාාශ්යට අොළ අය වැය ාම්බ්්‍ විශ්ථදල්ෂයණදආදී පුනරාව්තන වියෙමයි ‍රාේ්‍න වියෙමයි දව් කර ා ඳු්වා දීලා නැා ැ. ඔක්දකාම එකට ගැට ගා ලා තිදබ්ද්. ඒකට දා ථතුවක් තිදබනවා.

දමාකෙ පුනරාව්තන වියෙම - Recurrent Expenditure - යම්කිසි ‍රතිශ්තයකි් අ් කිරීදම් අවශ්යතාවක් රජායට තිදබනවා. රජාය ා ැම ොම කි ද පසුනිය අවුරුදු 76ක ශ්ාපය තමයි ්්රක අ්බුෙයට දා ථතුව කියලා. පැවති රජාය් සුදඛ්‍ෝපදභ්‍ෝගී වියෙම් කළා. අනවශ්ය වියෙම් කළා. ඒ දා ථතුදකාටදගන විදුලිය බාගලා වාා න ා ා දතල් නාාථතියක් සිදු වුණා. නාාථතිය අ් කිරීම ා රා ා පුනරාව්තන වියෙම අ් කිරීම තම්ට කළ ා ැකියි කියලා වත්ම් ්ඩුක්ව කි වා.

මට කවුරු ා රි දම්ක කිය්න. ඔයදගාල්ල්ට අවාථාාවක් ලැබුදණාත් දා ට පුනරාව්තන වියෙම - Recurrent Expenditure - කුමන ‍රතිශ්තයකි් අ් කරනවාෙ? ඔබතුම්ලා නිහිල්ලා බල්න පා්ලිදම්්තු විශ්ථදල්ෂයණ කමිුවක් විසි් 2225 ‍රගතිය ා ෙලා තිදබනවා. පසුනිය වාද් ‍රගතිය ා රියට කියවා බැලුදවාත් කිසිම අ් කිරීමක් පුනරාව්තන වියෙම්වල කරලා නැා ැ. ෙැ් ‍රාේ්‍න වියෙම් ාා පුනරාව්තන වියෙම් එකට ගැට ගා ලා ඉදිරිපත් කදළථ දවන දමාකටවත් දනාදවයි. ලබා ගත යුතු ඒ අරමුණ ඉෂයථට කර ගැනීම ාහා ා. ඒ ාහා ා කප්පාදු කදළථ ‍රාේ්‍න වියෙම. உண்மையிகலகய இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் ைீண்தடழும் தசலவினத்மதவிட மூலதனச் தசலவினம்தொன் பொொியளவில் குமறக்கப்பட்டுள்ளது. அமத என்னொல் சுட்டிக்கொட்ட முடியும்.

බල්න නිය ාැද් ‍රාේ්‍න වියෙම යටදත් නැ දඟනහිර පළාතට කිසිම දෙයක් දු්ද් නැා ැ කියලා මම දලාකු ‍රශ්ථනයක් මතු කළා. ඒ අවාථාාද දී ක්‍රීඩා අමාතයාාශ්ය යටදත් මිලියන 152ක් කල්මුද්ට ලබා දු්නා ා්ඩ්කනි ක්‍රීඩාාගණය ග්ා ාථා

ක්‍රීඩාාගණයක් කිරීම ාහා ා. 2025ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத்திட்ட நிதி ஒதுக்கீட்டில் கிழக்குக்கு நடந்த அநியொயம் பற்றி நொன் கபசியகபொது, கல்முமன - சந்தொங்ககணி மைதொனத்துக்தகன 150 ைில்லியன் ரூபொமய வழங்கியிருந்தொர்கள். எனினும், அந்த மூலதன ஒதுக்கத்திலிருந்து ஒரு சதகைனும் தசலவழிக்கப் படவில்மல. ඒදක් ශ්ත පා ක්වත් වියෙම් කරලා තිබුදඩුක නැා ැ මුල් ගලක්වත් තබා තිබුදඩුක නැා ැ. ඒදක් කිසි වැඩක් දකරිලා තිබුදඩුක නැා ැ. ඔ්න ඕක තමයි ඔබතුම්ලාදේ දකරුවාව.

ෙැ් දම් ාැද් අපි ාථතුතිව්ත වුණා අදප් නි්ෙවු්වල ‍රවණාගාරයට මිලියන 322ක් දීලා තිදබනවා කියලා. ෙැ් බලමු ඔය ඇමුණුම් තුද් දීලා තිදබන වියෙම්. අම්පාර මඩකලපුව දිාථත්‍රික්කයට ලබා දී තිදබන වියෙම් ටික බැලුවාම පුදුම හිදතනවා මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි. ඔක්දකෝම මිලියන 1 222ක්වත් නැා ැ. இம்முமற அம்பொமற, ைட்டக்களப்பு ைொவட்டங்களுக்கு ஒதுக்கப்பட்டுள்ள மூலதனச் தசலவினம் 1,000 ைில்லியன் ரூபொமய விடவும் குமறவு. 2026ஆம் ஆண்டுக்கொன தைொத்த மூலதனச் தசலவினம் 1,380 பில்லியன் ரூபொய்! அப்படி என்றொல், 1,000 ைில்லியன் ரூபொய் எத்தமன சதவீதம்? 0.00725 சதவீதம். අදප් අම්පාර, මඩකලපුව දිාථත්‍රික්කවලට -ත්‍රිකුණාමලය දිාථත්‍රික්කය අතා ැරලා තිබුදඩුක නැා ැ- දීලා තිදබන ‍රාේ්‍න වියෙම, මුළු ‍රාේ්‍න වියෙදම් සියයට2 .22725යි. දම්න ඔබතුම්ලාදේ දකරුවාව. මම ෙැ් 2226 අය වැදආදීත් කි වා. මට 2227දීත් කිය්න දවයිෙ ේද් නැා ැ, අදප් නි්ෙවු්වල ‍රවණාගාරයට ශ්ත පා ක්වත් වියෙම් කරලා නැා ැ කියලා. ඒදක් දම් දප්ව්න ා ේද් දවන දමාකවත් දනාදවයි, මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි. ජානතාවට ලාථාන සුරාගනා අය වැයක් ඉදිරිපත් කිරීම ාහා ා තමයි ජානාධිපතිතුමා ්ද . පැය ා තරා මාරක් කාා කළා ද්, එතුමා. එතුමා එක තැනක දමදා ම කියනවා. එතුමා හිර වන ා ැම තැනකදීම විපක්ෂයය ඈහා ගත්තා. මම දා ාහ සොා රණක් කිය්නම්, මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි.

්යතනයක් VAT ාහා ා ලියාපදිාචි කිරීදම් threshold එක තිබුදඩුක අවුරුශෙකට රුපියල් මිලියන 62යි. ඕක රුපියල් මිලියන 36ට අ් කර්න ඉාථදාල්ලා ලාථාන කාා ටිකක් කි වා. රවී කරුණානායක ම්ීතුමාවත් ඒකට ඈහා ගත්තා අදප් ්චා්ය ා ්ෂය ෙ සිල්වා ම්ීතුමාවත් ඒකට ඈහා ගත්තා. ඒ දවන දමාකටවත් දනාදවයි. රුපියල් මිලියන 62ට තිබුණු threshold එක රුපියල් මිලියන 36ට අ් කළාම ෙවාකට රුපියල් 122 222යි. ෙැ් ෙවාකට රුපියල් 122 222ක් ග්න වයාපාරිකදයෝ ලියාපදිාචි කර ග්න ඕනෑ ඒදගාල්ල්දේ දවදළහ ාැල දා ෝ දාථවා ාැපීමම VAT ාහා ා. එතදකාට දමාකෙ දව්ද්? ජානතාව සියයට 18ක් දගව්න ඕනෑ. ඒකටත් මා ා දලාකු කාාවක් කි වා දපාේඩක් අය වැය කාාව කියවලා බල්න. ඔය threshold එක ෙවාකට රුපියල් 152 222 සිට 122 222 ෙක්වා අ් කිරීම ා රා ා දවදළහ ාා දාථවා ාැපීමම් ්යතන 32 222ක් ලියාපදිාචි කර ගැනීමට බලාදපාදරාත්තු දවනවා. එතදකාට දමානවාෙ දව්ද්? ඒදක් ලබා ග්න බලාදපාදරාත්තු වන පුදරෝකානය කරන ලෙ මුෙල දකාපමණෙ කියලා දපාේඩක් දා ායලා බල්න ඕනෑ. එදා ම තමයි මිනිාථසු්දග් බදු අරදගන ෙැ් දම් රජාය දගනිය්න ා ේද්.

දශශීය ්ොයම් දෙපා්තදම්්තුව අපි දගවිය යුතු ්ොයම් බදු ceiling එක ගැහුවා රුපියල් 152 222කට. ෙැ් ෙවාක turnover එක රුපියල් 122 222කට අ් කරලා තිදබනවා. මම කල්මුද් ඉහලා දකාළඹට එනවා කියමු seats 54ක් තිදබන private bus

595 596

2025 දනාවැම්බ් 12

එකක. ඒ එක seat එකකට රුපියල් 2 522යි කියමුදකෝ. ඒ කිය්ද් බාථ ටිකට්ට එකක් රුපියල් 2 522ක් නම් seats 54ක් තිදබන බාථ රායක ෙවාක පිරිවැුම එදා ම නැත්නම් එො turnover එක රුපියල් 122 222ක් මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි. එතදකාට ඒ මනුාථායාට සිශ්‍ දවනවා ෙැ් ඒක ලියාපදිාචි කර්න. ඒක ලියාපදිාචි කළාම දමාකෙ දව්ද්? එතදකාට රුපියල් 2 522ක් දගව්න ඕනෑ බාථ ගාාථතුවට මට තව සියයට 18ක් දගව්න දවනවා. ඒ කිය්ද් මම රුපියල් ා ාරසිය ගාණක් වැඩිපුර දගව්න ඕනෑ. එතදකාට මදේ බාථ ටිකට්ට එදක් ගාන රුපියල් 3 222කට ළා දවනවා. එදා ම තමයි ජානතාවදග්ම තමයි ාල්ලි හූර්ද්. දම්කෙ ඔබතුම්ලාදේ ාමාජා ාා්‍ාරණ බදු අය කර ගැනීදම් ‍රතිපත්තිය? ා රි පුදුමයි.

ෙැ් තව ලාථාන කාාවක් තිදබනවා. මට දපර කාා කළ ම්ීතුමා ෙැ් ාභ්‍ාද නැා ැ. එතුමා ගැන මට දලාකු පැා ැදීමක් තිදබනවා එතුමා ලාථානට සිාා ල ාා දෙමළ කාා කරනවා. අපි ෙැ් වතු කම්කරුව්දේ වැුප් වැඩි කිරීම ගැන බලමු. බල්න ඒ ාහා ා බයක්ෙ දව් කරලා තිදබ්ද්? රුපියල් මිලියන 5 222ක්. මාර වැඩක් ද්. [බා්‍ා කිරීමක්]

ගු මන්ීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) දා ාහ නැශෙ?

ගු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පර් මතතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) දා ාහෙ නැශෙ කියලා මම කිය්නම්. Thank you very much, ගරු ම්ීතුමා ඒක අා පු එකට. ඔය වතුවලි් සියයට 62ක් කාටෙ අයිති? කිය්නදකෝ ම්ීතුමා මදේ ළඟ ද් ඉ්ද්. දපෞශගලික ාමාගම්වලට දලාකු දලාකු වයාපාරික ාමාගම්වලට. ඒ මිනිාථසුත් දේද් වැඩිපුර රුපියල් 222ක් නම් අපි දමාකටෙ රදට්ට ජානතාවදේ බදු ාල්ලිවලි් දගව්ද්? එදා ම අවශ්ය නැා ැ. ඒ මිනිාථසු රුපියල් ලක්ෂය ගණ් දකෝටි ගණ් ලාභ්‍ ලබනවා. ඉති් ඒ මිනිාථසු්දග් ඉල්ලා ග්නදකෝ. එතදකාට රුපියල් මිලියන 5 222කි් රුපියල් මිලියන 4 222ක් අපට එතැනි් අ් කර ග්න පුළුව්.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්ීතුමනි ඔබතුමාට තව විනාඩි දෙකයි තිදබ්ද්.

ගු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පර් මතතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) එච්චචර ඉක්මනට යනවාෙ මදේ දවලාව?

ஒட்டுதைொத்தைொக இந்த Budgetஇல் உள்ள விடயங்கமள நொன் சுருக்கைொகச் தசொல்லிக்தகொண்டு வந்திருக்கின்கறன். இப்தபொழுது நொன் குறிப்பிடுவமத ைனதில் மவத்துக் தகொள்ளுங்கள்! கல்முமனயில், தபொத்துவிலில் அல்லது நுவதரலியொவில் இருக்கின்ற சில்லமறக் கமட ஒன்றில் ஒரு நொமளக்கு ஓொிலட்சம் ரூபொய்க்கு business நடந்தொல், நீங்கள் அதற்கொக அவர்கமள VAT registration தசய்ய கவண்டும்; அதில் 18 சதவீத வொிமய ைக்களிடம் இருந்து அறவிட கவண்டும். அதுகபொல, 2,500 ரூபொய்க்கு நொங்கள் பஸ் ticket எடுத்து கல்முமனயில் இருந்து தகொழும்புக்கு வரகவண்டியிருக்கின்ற நிமலயில், அந்த 54 seats உள்ள பஸ்ஸிற்கு ஒரு நொமளக்கு ஓொிலட்சம் வருைொனம் கிமடத்தொல்,

அதற்கு VAT register பண்ணப்படும். அதில் பயணம் தசய்யும் தபொதுைக்கள் 18 சதவீத வொியொக ஏறத்தொழ 500 ரூபொமய கைலதிகைொகக் கட்ட கவண்டும். இமதத்தொன் நொன் தசொல்லுகின்கறன் -

ඒක සුරාගනා කාාවක්. මදේ දවලාව අවා් දවනවා. මා ළඟ පි්ූර වගයක් තිදබනවා. දම්වා දප්ව්න අපට අවාථාාවක් නැා ැ ද්. දම්ක දපදනයිෙ ේද් නැා ැ නමුත් මම දම් ටික දප්වනවා. දම්ක ජානාධිපතිතුමාදේ අය වැය කාාව පිළිබහව "බුකිදආ දාාමිය" හි තිබුණු කාාවක්. එො ජානාධිපතිතුමාදේ ඓතිා ාසික කාාද වැෙගත් සිශධී් දෙකක් වුණා. එකක් එතුමාදේ පැය ා තරා මාරක කාාව. අදනක් එක තමයි අදප් රවෙය අ්ච්චුනා ම්ීතුමාදේ නි්ෙ. ාමා ර විට ඔබතුම්ලා දම්ක ෙැකලා ඇති. එහි කියලා තිදබනවා "ජානාධිපතිදේ අය වැය කාාව මැෙ ම්ී අ්ච්චුනා ාැපට නිදියයි. අනුර සුරාගනා කාා කියපු ඒ පැය ා තදර් ‍රදයෝජානයක් ගත්දත් ඌ විතරයි ඕයි" කියලා. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය ඕනෑ නම් දම්ක බල්න.

ළළඟට ්කිමිඩීාථදේ wifeදේ කාාව ගැනත් කියලාම මදේ කාාව අවා් කර්නම්. ාමා ර විට මට තව තත්පර 32ක් විතර වැඩිපුර දේන දවයි මම ඉක්මනි් කාාව ඉවර කර්න බල්නම්. ්කිමිඩීාථදේ wife කියපු කවියක් ගැන ‍රා්න ගුණදාථන නිදයෝජාය ඇමතිතුමා කි වා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්ීතුමනි ඔබතුමාට නියමිත කාලය ෙැනටමත් අවා්.

ගු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පර් මතතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) දා ාහයි. මම තත්පර 32කි් කාාව අවා් කර්නම්.

්කිමිඩීාථ කිය්ද් ඔබතුම්ලා නම් නිරුවති් දුව්ද් කවුෙ? පසුනිය දොැම්බ් මාාදආ 27වැනි ො නිරුවති් දි ද කවුෙ? එදා ම නම් "යුද්කා! යුද්කා! අපි ්්රක ාථාාවරය ලබා ගත්තා" කියලා ජානතාව අ්ෙවා නිරුවති් දි ද ඔබතුමා ාා ඔබතුමාදේ මුෙල් ඇමතිතුමා කියා ාහා ් කරමි් මදේ කාාව අවා් කරනවා.

ාථතුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ච්ෙන දත්නදකෝ් ම්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 8ක කාලයක් ලැදබනවා.

ගු මින්ද ජයසිංත මතතා (කම්කු නිනය ජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ - ததொழில் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Mahinda Jayasinghe - Deputy Minister of Labour) මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි ගරු නිාාම් කාරියප්ප් ම්ීතුමා වතු කම්කරු වැුප් පිළිබහව කාා කළා. ඒ ගැන පැා ැදිලි කිරීමට විනාඩියක් ලබා දෙන දලා මා ඉල්ලනවා. [බා්‍ා කිරීම්]

597 598

පා්ලිදම්්තුව

ගු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පර් මතතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) එතුමාට ඒ ගැන කිය්න දේන. අපි ඒක ෙැනග්න ඕනෑ.

ගු චන්දන නතන්නනක න් මතතා (ைொண்புைிகு சந்தன ததன்னக்ககொன்) (The Hon. Chandana Thennakoon) මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි මදේ දවලාදව් ගරු නිදයෝජාය ඇමතිතුමාට විනාඩියක් ලබා දෙනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මහි්ෙ ජායසිාා නිදයෝජාය ඇමතිතුමා.

ගු මින්ද ජයසිංත මතතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ගරු නිාාම් කාරියප්ප් ම්ීතුමනි ඔබතුමා ාහා ් කළ කරුණ වැරදියි. දමාකෙ අපි වතු කම්කරුව්දේ වැුප් වැඩි කිරීම ාම්බ්්‍දය් අවාථාා ගණනාවකදී අදප් අමාතයාාශ් දෙක ඒකාබශ්‍වත් ඒ වාදේම ජානාධිපතිතුමා ාමඟත් ාාකච්චඡා කර තිදබනවා. අවාථාා දෙකකට වඩා ාාකච්චඡා කළා වතු ා ාම්පුතු් ාමඟ. එදාථ ාාකච්චඡා කරලා තමයි අපි දම් එකඟතාවට ්ද . වතුවලි් සියයට 62ක් දපෞශගලික අාශ්යට තිදබනවාය කියපු කාාව නිවැරදි දව්න පුළුව්. නමුත් දම් එකඟතාවට ්ද දම් සියලුදෙනා ඒකාබශ්‍ව කරපු ාාකච්චඡාද ‍රතිලලයක් වශ්දයනුයි. ඒ අනුව ඔවු් රුපියල් 222කි් වැුප් වැඩි කර්නත් රජාය විසි් පැමිණීදම් රෙනික දිරි දීමනාවක් දලා රුපියල් 222ක් දේනත් එකඟ වුණා. අදප් රදට්ට ඉ්ද් වතු කම්කරුව් 122 222යි. අපි රුපියල් මිලියන 5 222ක මුෙලක් දව් කර තිදබ්ද් ඒ 122 222ක් වන පිරිාට.

දබාදා ාම ාථතුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ච්ෙන දත්නදකෝ් ම්ීතුමා. ගරු ම්ීතුමනි ඔබතුමාට ලැදබ්ද් විනාඩි 7ක කාලයක්.

[අ.භ්‍ා. 5.59]

ගු චන්දන නතන්නනක න් මතතා (ைொண்புைிகு சந்தன ததன்னக்ககொன்) (The Hon. Chandana Thennakoon) මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි අදප් ගරු ජානාධිපතිතුමා පසුනිය ෙවාක ජාාතික ජාන බලද ගය ්ඩුක්ද දෙවන අය වැය දම් පා්ලිදම්්තුවට ඉදිරිපත් කළා. ඒ අනුව ාැමට ‍රතිලාභ්‍ ලබා දෙන ්්රක ව්්‍නයක් ා ැදීම අපනයන විවි්‍ාාගීකරණය කර අපනයන ්ොයම වැඩි කර ගැනීම ණය තිරාරභ්‍ාවය ාා තික කිරීම ඒ වාදේම අදප් රදට්ට නිෂයථපාෙන ්්රකය ශ්ක්තිමත් කිරීම ග්‍රාමීය දුප්පත්භ්‍ාවය තුර් කිරීම ාා ඩිජිටල්කරණය ා රා ා දම් රට අලුත් ‍රද ශ්යකට අරදගන යෑම කියන අරමුණු 6 ඔාථදාථ අදප් රට නව පරිව්තනයක් කරා දගන ය්න ාමත් අය වැයක් එතුමා ඉදිරිපත් කර තිදබනවා. ඇත්තටම දම් අය වැය ාම්බ්්‍ව අො ාථ ෙක්වන අදප් රදට්ට සියලු විශවතු් ඉතාම ්‍නාත්මක ‍රද ශ්යකි් තමයි දමවර ඉදිරිපත් කළ අය වැය ාම්බ්්‍දය් කරුණු ෙක්වා තිදබ්ද්.

ඒ ාමඟම මා කිය්න කැමැතියි දම් අය වැය තුළ විදශ්ථෂයදය්ම ග්‍රාමීය දුප්පත්භ්‍ාවය තුර් කිරීමට අොළව විශ්ාල වයාප්ති ගණනාවක් තිදබන බව. ඒ එකක් දෙකක් ගැන ාහා ් කරනවා නම් විදශ්ථෂයදය්ම වාරිමා්ග ක්දෂයථරය ාම්බ්්‍දය් ඉදිරිපත් කර තිදබන දයෝජානා ‍රමාණය ෙැක්විය ා ැකියි. ාමාථත වාරි ක්මා්තය නඟාසිුවීම ාහා ා රුපියල් මිලියන 91 722ක මුෙලක් දව් කර තිදබනවා. විදශ්ථදය්ම ෙැනට අතරමඟ නතර දවලා තිදබන වාරිමා්ග වයාප්ති නැවත ්රම්භ්‍ කිරීම තුළි් අදප් රදට්ට ක්ික්මය නඟාසිුවා එහි ලලොව අදප් ්්රකයට දගදන්නට ා ැකියාව ලැදබනවා. ඒ වාදේම ෙැනටත් ක්‍රියාත්මක වන රාජාාාගණය ගල්ඔය මි්ද්රිය වාදේ වයාපාරවල පා ළ ඇළ ද ලි ාාව්්‍නය කිරීම ාහා ාත් දමවර අය වැදය් රුපියල් මිලියන 6 522කට ්ා්න මුෙලක් දව් කර තිදබනවා. ඇත්තටම එවැනි වැඩ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කිරීදම් ග්‍රාමීය දුප්පත්භ්‍ාවය තුර් කිරීමට ා ැකි දවනවා.

ඒත් එක්කම අදප් රදට්ට තිදබන කුඩා වැ ා ා අදප් ඓතිා ාසික සරුමයක් වන එල්ලාගා පශ්‍ති නැවත ාාව්්‍නය කර්නත් දශශ්ගුතමක විප්යාාය්ට මුහුණ දෙමි් පීඩාවට පත් වන ජාල හිඟය නිාා පීඩාවට පත් වන ජානතාව ඉ් මුො ගැනීම ාහා ාත් රුපියල් මිලියන 8 522ක පමණ මුෙලක් දමවර අය වැදය් දව් කර තිදබනවා. ඒ වාදේම කුඩා වැ 652ක් ාා ඇළ ද ලි 352ක් ාාව්්‍නය කිරීමටත් දමවර අය වැදය් මුෙල් දව් කර තිදබනවා. අපි විශ්ථවාා කරනවා දම්වා දම් රට තුළ ක්‍රියාත්මක වුණාට පාථදාථ අදප් රදට්ට නිෂයථපාෙන ්්රකයට එක පැත්තකි් ොයකත්වය ලැදබන අතර අදනක් පැත්දත් අදප් රදට්ට ක්ි ක්මා්තදආ ද ගවත් පිම්මකටත් දමය පිුවා ලක් දවයි කියලා.

විදශ්ථෂයදය්ම මම කිය්න කැමැතියි පසුනිය කාලදආ සිටි පාලකය් විසි් ෙශ්ක ගණනාවක් තිාථදාථ අත්ා ැර ෙමා තිබුණු ‍රශ්ථනයක් වන අලි-මිනිාථ ගැුම ගැනත්.

අදප් රදට්ට පුත්තලම අනුරා්‍පුරය දපාදළා්නරුව කියන ‍රදශශ්වලත් ෙකුණු පළාදත් ා ම්බ්දතාට දිාථත්‍රික්කදආත් කුරුණෑගල දිාථත්‍රික්කදආ දකාටාකත් ජීවත් වන ජානතාව දම් අලි-මිනිාථ ගැුදම් දේෙවාචකයට මුහුණ දෙමි් ඉ්නවා. කුරුණෑගල දිාථත්‍රික්කදආ නිකවැරටිය අඹ්දපාල ගල්ගමුව නිරිබාව ඇා ැුවැව ාා දපාල්පිතිගම වාදේ ‍රාදශශීය දල්කම් දකාට්ටපාාවල දමම අලි-මිනිාථ ගැුම තීව්‍ර දලා පවතින බව අපි ේනවා. පසුනිය මාා කිහිපය ඇතුළත වනඅලි ාා මිනිාථසු අතර පවතින දමම ගැුම තීව්‍ර දවලා තිදබනවා. පසුනිය කාලදආ පැවති කිසිදු රජායක් දම් ාම්බ්්‍දය් අව්‍ානය දයාමු කරලා නැා ැ. අපි ගරු ජානාධිපතිතුමාට ාථතුතිව්ත දවනවා ග්‍රාමීය ‍රජාාව දවනුදව් දම් අලි-මිනිාථ ගැුම තුර් කිරීම ාහා ා විදශ්ථෂය අව්‍ානය ක් දයාමු කිරීම පිළිබහව.

වනජීවී ාාරක්ෂයණ දෙපා්තදම්්තුවට වනජීවී කටයුතු ාහා ා දයාො ගැනීමට වාා න 294ක් ාා නවීන තාක්ෂයතමක සපකරණ ලබා ගැනීමටත් අනුමැතිය ලබා දීලා තිදබනවා. ඒ වාදේම අලුති් අලි වැටවල් ඉදි කිරීම ාහා ා ෙැනට දව් කර තිදබන මුෙලට අමතරව තවත් රුපියල් මිලියන 322ක මුෙලක් දව් කරලා තිදබනවා. දමම ගැටලුවට කා්ය මඩුකඩලවල හිඟයත් විදශ්ථෂයදය්ම බලපා තිදබනවා. ඒ ාහා ා කඩිනම් විාඳුමක් විධියට සිවිල් ්රක්ෂයක දාථවාද නිල්‍ාරි් 5 222ක් එම කා්යය ාහා ා අනුයුක්ත කර්නත් ඔවු්ට අවශ්ය ඉ්්‍න ාා අදනකුත් දීමනා ලබා දීම ාහා ා රුපියල් මිලියන 375ක මුෙලක් දමවර අය වැදය් දව් කර්නත් ජානාධිපතිතුමා කටයුතු කරලා තිදබනවා.

599 600

2025 දනාවැම්බ් 12

ඒ වාදේම අලි්ට අවශ්ය ්ා ාර ාා ජාලය ලබා ගැනීම ාහා ා වනා්තර ාා ජාල මූලා‍ර සුදපෝෂයණය කර්න රුපියල් මිලියන 82ක් දව් කරලා තිදබනවා. විදශ්ථෂයදය්ම මම කිය්න කැමතියි ලාකාද අලි-මිනිාථ ගැුමට අොළව නිශ්ථචිත විෙයාත්මක ‍රද ශ්යක් විෙයාත්මක විාඳුමක් දමදතක් ඉදිරිපත් දවලා නැා ැ කියන එක. අ්න ඒ ප්දආෂයණ ක්‍රියාවලිය ාහා ා තවත් රුපියල් මිලියන 12ක මුෙලක් දමවර අය වැදය් දව් කරලා තිදබනවා. අලි-මිනිාථ ගැුම්වලට මුහුණ දෙන ‍රදශශ්වල ජානතාව නිදයෝජානය කරන නිදයෝජිතයි් විධියට අපි එය ඉතාම ‍රශ්ාථත කා්ය භ්‍ාරයක් දලා අගය කර්න කැමැතියි. ඒ වාදේම ග්‍රාමීය ්්රකය ාාව්්‍නය කර්න ග්‍රාමීය මා්ග ා ේන වාදේම ග්‍රාමීය ‍රවාා නය දියුණු කර්නත් විශ්ාල මුෙලක් දමවර අය වැදය් දව් කරලා තිදබනවා.

ග්‍රාමීය ජානතාව මුහුණ දෙන තවත් ගැටලුවක් තමයි නිවාා ‍රශ්ථනය. "ාැමට නිවා න" වැඩාටා න යටදත් අපි දම් අවුරුශදශත් කුරුණෑගල දිාථත්‍රික්කදආ නිවාා 422ක් ා ේන රුපියල් ලක්ෂය 12 ගණද් ලබා දේන ාැලසුම් කරලා තිදබනවා. ඒදක් නිවාා 325ක වැඩ ෙැනටමත් අවා් කරලා තිදබනවා. ඒ ාහා ා ලබන වාරටත් රුපියල් මිලියන 12 222ක මුෙලක් දමවර අය වැදය් දව් කරලා තිදබනවා. ඒක දම් අය වැය තුළ තිදබන ‍රශ්ාථත දයෝජානාවක් විධියට අපට ාලක්න පුළුව්.

ඒ වාදේම අදප් රදට්ට අ්‍යාපන ක්දෂයථරයට දම් අය වැය තුළි් විශ්ාල මුෙලක් දව් කරලා තිදබනවා. අ් ්ොයම්ලාීන පවුල්වල පාාල් ෙරුව්ට දපාත් ාා සපකරණ ලබා ග්න රුපියල් මිලියන 9 222කුත් ්බාධිත ෙරුව්දේ අ්‍යාපනය නඟාසිුවීම ාහා ා එක් ෙරුදවකුට රුපියල් 5 222ක දීමනාවකුත් විශ්ථවවිෙයාල ඇතුළු රවෙය පීප ාාව්්‍නය ාහා ා රුපියල් මිලියන 11 222කුත් විශ්ථවවිෙයාලවල ාා සාාථ අ්‍යාපන ්යතනවල පා සුකම් වැඩිදියුණු කර්න රුපියල් මිලියන 11 522කුත් දව් කරලා තිදබනවා.

අපි බලයට එනදකාට මාසික මා දපාළ දීමනාව වශ්දය් ලබා දු්ද් රුපියල් 5 222යි. අපි ඒක නියවර අය වැදය් රුපියල් 7 522ක් ෙක්වා වැඩි කළා. දමවර අය වැදය් එම මාසික මා දපාළ දීමනාව රුපියල් 12 222ක් ෙක්වා වැඩි කර තිදබනවා. විශ්ථවවිෙයාල ෙරුව් ාහා ා ලබා දෙන ලෙ රුපියල් 4 222ක ශිෂයයා්‍ාර දීමනාව නියවර අය වැදය් රුපියල් 6 522 ෙක්වා ව්්‍නය කළා. දමවර එය රුපියල් 9 222 ෙක්වා නැවත ව්්‍නය කර තිදබනවා.

ඒ වාදේම "නිපුණතා සිසු දිරිය දීමනාව" රුපියල් 2 522කි් වැඩි කරලා තිදබනවා. ඒ ්දී වශ්දය් විශ්ාල මුෙල් ‍රමාණයක් එක පැත්තකි් ග්‍රාමීය ්්රකය දියුණු කර්නත් අදනක් පැත්දත් ්්රකදආ තිරාරභ්‍ාවය ාහා ාත් දව් කරලා තිදබනවා. අදප් රදට්ට දශශීය නිෂයථපාෙන වැඩි කරලා අපනයනය විවි්‍ාාගීකරණය කරලා ්්රකය ාථාාවර කර්නත් අොළ දයෝජානා රාශියක් දමවර අය වැදය් ඉදිරිපත් කරලා තිදබනවා. ඒවා දම් රදට්ට ක්‍රියාත්මක දවශදී අදප් විපක්ෂයයට දම් අය වැය ගැන කාා කියමි් තමයි ඉ්න සිදු දව්ද් කියන කාරණය මතක් කරමි් මම නිා ඬ වනවා.

දබාදා ාම ාථතුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඩේලි .එම්.එම්. අමිල ‍රාාශ ම්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් ලැදබනවා.

[අ.භ්‍ා. 6.27]

ගු අමිකල ප්‍රසාද් මතතා (ைொண்புைிகு அைில பிரசொத்) (The Hon. Amila Prasad) මට දම් අවාථාාව ලබා දු්නාට දබාදා ාම ාථතුතියි මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි. ඇත්තටම අලුත් ්ඩුක්ව ඉදිරිපත් කළ දෙවන අය වැය ාම්බ්්‍දය් අපට අො ාථ පළ කර්න ලැබුණු අවාථාාවක් දම්ක. අය වැයක් කිය්ද් රදට්ට ්ොයම් ාා වියෙම් පිළිබහ දතාරතුරු ඇතුළත් ලියවිල්ලක් පමණක්ම දනාදවයි රදට්ට සියලුදෙනාම තම්දේ ඉදිරි අනාගතය කවර දිශ්ානතියකට දගන යනවාෙ කියලා බලාදපාදරාත්තු ාා ගතව බලාදගන ඉ්න ලියවිල්ලක්. රදට්ට ඉ්න මා ජානතාව තම්ට පරිදභ්‍ෝජානය කරන භ්‍ාඩුකඩවල මිල අ් දවනවාෙ තරුණ පිරිා රැකියා සත්පාෙනය වන ්කාරදආ අය වැයක්ෙ වයාපාරිකය් තම්දේ වයාපාරවලට පා සුකම් ාහිත පරිාරයක් ා ැදෙන අය වැයක්ෙ ්දයෝජාකය් තම්දේ ්දයෝජාන සුරක්ිත වන නිශ්ථචිත ‍රතිපත්ති ාහිතව ඉදිරිපත් කරන අය වැයක්ෙ කියන එක පිළිබහව අව්‍ානදය් ඉ්න අවාථාාවක් තමයි දම්ක. දම් අය වැය තුළ අපට දිනි් දිගටම ෙකි්න ලැදබන ‍ර්‍ාන කාරණාව දම්කයි. දම් අය වැය ඉදිරිපත් කරන ්ඩුක්වට මුහුණ දේන සිශ්‍ දවලා තිදබන අ්බුෙය අය වැය පුරාම ෙකි්න ලැදබනවා. දමාකක්ෙ අ්බුෙය? මීට අවුරුශෙකට එකා මාරකට කලි් ්‍නවාෙය පිළිබහව විද චන ඉදිරිපත් කරපු මාක්ාථවාෙදආ ඔළුවක් එක්ක කටයුතු කරපු දශශ්පාලන නායකයා ාා ඒ පක්ෂයය ්‍නවාදී ්්රකය කළමනාකරණය කර්නට ෙරන සත්ාාා ය ඇතුදළථ ්්රකය ා සුරුවන දමාදා ාතක් ා ැටියට තමයි දම් අය වැය වා්තාව අපට ෙකි්න ලැදබ්ද්. දම් ්‍නවාදී ්්රකය ා සුරුව්න ෙරන වෑයම ඇතුදළථම මාක්ාථවාදී අො ාථ ගැළපිලා දම් තුළ දපාඩි පටලැවිල්ලක් දිනි් දිගටම ෙකි්න ලැදබනවා. දමාකක්ෙ දම් පටලැවිල්ල කියලා අපි එකි් එක බලමු.

ජානාධිපතිතුමා පැය ා තරා මාරක ලාථාන කාාවක් කරමි් කි වා ්නයන වියෙම් වැඩි දවලා තිදබනවා ඒ නිාා ලාකාද ්්රකය ඉා ළට එාදවමි් තිදබනවා කියලා. මම දපාේඩක් බැලුවා දම් ්නයන වියෙම් වැඩි දවලා තිදබ්ද් දකාදා ාමෙ කියලා. ්නයන වියෙම් ‍ර්‍ාන දකාටාථ තුනකි් ාම්විතයි. ඒ පරිදභ්‍ෝජාන භ්‍ාඩුකඩ ්දයෝජාන භ්‍ාඩුකඩ ාා අතරමැදි භ්‍ාඩුකඩ වශ්දය්. ජානාධිපතිතුමා කි ව කාාව ඇත්ත. ්නයන වියෙම් වැඩි දවලා තිදබනවා තමයි. ා ැබැයි වැඩි දවලා තිදබ්ද් පරිදභ්‍ෝජාන භ්‍ාඩුකඩ. ඒ කිය්ද් එදිදනො ්ා ාරයට ග්න දශවල්. අ්න ඒ දශවල්වල මිල වැඩි දවලා තිදබනවා සියයට 51කි් විතර. ඒදක් දත්රුම දම්කයි. පරිදභ්‍ෝජාන භ්‍ාඩුකඩ තමයි ්නයන දලා වැඩි දවලා තිදබ්ද්. නිෂයථපාෙන ්්රකයක් දවනුදව් දපනී හිටපු පක්ෂයයකට ්නයන ීනමා කරලා ඒ දවනුවට ්දශශ්ක ඉදිරිපත් කර්න ඕනෑ කියලා මා ජානතාව ඉදිරිදආ ාපා කරපු පක්ෂයයකට තවමත් එථ ඉා ළ යෑම පාලනය කර ග්න බැරි දවලා තිදබනවා. අවාානදආදී ්නයන වියෙම් වැඩි වීම අාථදාථ තිදබ්ද්ත් අතරමැදි දා ෝ ්දයෝජාන භ්‍ාඩුකඩ දනාදවයි ්ා ාර පානවලට යන වියෙම. ෙැනට සිේනල් ලයිට්ට වාදේ ඉ්න අයට පුළුව් දම්වා ාටා ් කරදගන දම්වාට සත්තර දේන. දමාකෙ ඔබතුම්ලා ඒ ා ැම එකකටම අත්පුඩි ගැහුවා. සිේනල් ලයිට්ට කිය්ද් එථක ද්. ජානාධිපතිතුමා කියනවා වාදේ තඹුත්දත්ගම තිදබන තනි කණුද සිේනල් ලයිට්ට එක වාදේ ඕනෑ එකකට අත්පුඩි ගා නවා. ලියා දගන දම්වාට සත්තර දේන පුළුව්.

ළළඟ කාරණාව දම්කයි. පසුනිය අවුරුශදශත් අය වැයක් ඉදි රිපත් වුණා ද්. පසුනිය අය වැය දවලාද දීත් රුපියල් යලියන 7 222ක විතර වියෙම් ගැන කි වා දම්න වියෙම් අරකට දමච්චචරයි දම්කට දමච්චචරයි කියලා. ා ැබැයි අවාානදආදී ඒ

601 602

පා්ලිදම්්තුව

මුෙල වියෙම් කදළථ නැා ැ. එතදකාට ඒ ා ැම එකකටම අත්පුඩි ගා පු කට්ටටිය ෙැනුත් අත්පුඩි ගා නවා. ා ැබැයි පසුනිය අවුරුශෙ තුළ දම් මුෙල් ටික වියෙම් කර ග්න බැරි වුණා. ඒ මුෙල් වියෙම් කර ග්න බැරි වීදම් ‍රතිලලය දම්කයි. පුනරාව්තන වියෙම් ටික -පඩි ටික අනම් මනම් ටික- දකාදා ාමත් වියෙම් දවනවා ද්. ා ැබැයි ‍රාේ්‍නය වියෙම් කර ග්න බැරි දවනවා කිය්ද් ඒක ජානාධිපතිතුමාදේ විතරක් දනාදවයි ්ඩුක්ද ඉ්න ඔය සියලුදෙනාදේත් දම් බලාදගන ඉ්න අයදේත් ෙැ් දගවල් වලට දවලා ඉ්න අයදේත් අකා්යක්ෂයමතාව. ඒකට දා ථතුව තමයි රාජාය නිල්‍ාරි් එකතු කරදගන දම් දව් කරපු මුෙල් ටික ජානතාව අතරට අරදගන නිහිල්ලා ාාව්්‍න කටයුතු ක්‍රියාත්මක කර ග්න බැරි වීම. ඒ නිාා මම දම් ්ඩුක්දව් ඉල්ලීමක් කරනවා සිේනල් ලයිට්ට වාදේ අත්පුඩි ගා මි් ඉ්ද් නැතුව ගම්වලට නිහිල්ලා ජානාධිපතිතුමා දව් කරලා තිදබන මුෙල් ටික වියෙම් කර්න කියලා. ඒ ගැනත් අව්‍ානය දයාමු කර්න කියලා මම කියනවා. එක ම්ීවරදයක් කි වා එක එක ‍රතිශ්ත ගැන. මම ඒ ගැන කිය්න බලාදපාදරාත්තු ව්ද් නැා ැ.

දෙවැනි කාරණාව දමයයි. දම් අ්බුෙය එ ා ාට දමා ාට කළමනාකරණය කරමි් තිදබන අ්බුෙයක් කියලා මම කලිනුත් කි වා ද්. ජානාධිපතිතුමා කි වා අඛ්‍ඩුකඩව සියයට 7ක ්්රක ව්්‍නයක් පවත්වාදගන යෑම තමයි අ දප්ක්ෂයාව කියලා. සියයට 7ක අඛ්‍ඩුකඩ ්්රක ව්්‍නයක් පවත්වා දගන ය්න නම් මුලි්ම දම් රටට දශශීය ාා විදශශීය ්දයෝජාන පැමිදණ්න ඕනෑ. ඒක තමයි විය යුත්දත්. ෙැනට එමි් පවතින ්දයෝජාන ‍රමාණය අ්ම තරමි් තව ා තර පාථ ගුණයකි් ඉා ළ නිදආ නැත්නම් දම් සියයට 7ක ්්රක ව්්‍නය අපට දිනි් දිගටම පවත්වා දගන ය්න බැා ැ. දම් ්ඩුක්ව දම් අය වැය ඉදිරිපත් කිරීම ා රා ා දම් විධියට දෙගුණයකි් තු් ගුණයකි් ා තර ගුණයකි් වා්ිකව ්දයෝජාන ඉා ළ නාව්නට ගත් විප්ලවීය ක්‍රියාමා්ග දමානවාෙ කියලා අත්පුඩි ගා මි් හිටපු කට්ටටියදග් මම අා ්න කැමැතියි. ඒ කිය්ද් ාාමානය ාාම්‍රොයිකව ගත්ත ක්‍රියාමා්ගවලට අමතරව විප්ලවීය ක්‍රියාමා්ග ග්ද් නැතුව සියයට 7ක ්්රක ව්්‍න ද ගයක් පවත්වාදගන ය්නත් බැා ැ දම් වාදේ ්දයෝජාන ා තර පාථ ගුණයක් ලාකාව ඇතුළට ්ක්ෂයණය කර ග්නත් බැා ැ. ඒ නිාා දම් අය වැය ඇතුදළථ දකාදා ථෙ තිබුදඩුක ඒ වාදේ විප්ලවීය තීරණ කියලා තම්දේ කාාවලදී සත්තර දේන පුළුව්.

ළළඟ කාරණාව දම් ්ඩුක්ව බලයට ්ද එකම එක ‍ර්‍ාන ාට් පාපයක් එක්ක. "අල්ලා දූෂයණය නාාථතිය ාා වාචාව නැවැත්තුදවාත් දම් රට දියුණු කර්න පුළුව්; ඒක තමයි දමදතක් කල් සිශ්‍ දනාවුදඩුක; ා ැබැයි අපි ඇවිල්ලා දම්ක දවනාථ කරනවා" කියලා කි වා. දගවුණු ෙශ්ක දෙකක කාල ීනමාව පිළිබහවවත් විගණන පරීක්ෂයාවක් කරලා දකාදා ්ෙ දා ාරකම් ටික වුදඩුක දකාතැනෙ වාචා ටික සිශ්‍ වුදඩුක දකාතැනි්ෙ අපට දම්ක අ් කර ග්න පුළුව් කියලා දා වාෙ කියලා නැවත ාැරයක් මම දම් සිේනල් ලයිට්ටවලි් අා ්න කැමැතියි. දකාතැනි්ෙ ඒක ්රම්භ්‍ කදළථ? දකෝ දම්දක් එදා ම එකකටවත් ාල්ලි දව් කළාෙ? අවුරුශෙක් දගවුණා. ාම්ූ්ණ විගණන පරීක්ෂයාවක් කරලා එථ තැ් ටික වා ්න තිබුණා ඇත්තටම එදා ම වුණා නම්. එදා ම නම් ඒදක් කියැදවන දශ තමයි ඒකත් ඔබ බලය ලබා ගැනීම ාහා ා භ්‍ාවිත කළ ාට් පාපයක් මිාක අවාකව දම් දා ාරකම නාාථතිය දූෂයණය පිළිබහව ගණනය කිරීමක් කර්නට සූොනම් නැා ැ කියන එක. එය අවුරුශෙකට පසුවත් දප්නුම් කරනවා.

ළළඟ කාරණාව දම්කයි. නාාථතිය දූෂයණය වාචාව පිළිබහව කාා කරන ා ැම දමාදා ාතකම අල්ලාථ දා ෝ දූෂයණ දචෝෙනා විම්ශ්න දකාමිාම පිළිබහව ාාකච්චඡාවට ගැදනනවා. අෙ ෙවදාථ මම ෙැක්කා අල්ලාථ දා ෝ දූෂයණ දචෝෙනා විම්ශ්න දකාමිාදම් අ්‍යක්ෂය ජානරාල්වරයා කියනවා දූෂයණ විදරෝධී පනත ක්‍රියාත්මක කර්නට ඒ අයට මූලය ා රා ා දකාමිෂය් ාභ්‍ාව පාලනය කිරීදම් සත්ාාා යක ්ඩුක්ව නියැදළමි් ඉ්නවා කියලා. ඔහු පුවත්පතකට එදා ම කියලා තිදබනවා. ඒ කිය්ද් ඒ අයට අවශ්ය මූලය නිො ා ්ඩුක්ව පැත්දත් ලබා දීලා නැා ැ කියන එක. ා ැබැයි ඔදේ ්ඩුක්ව එ්න කලි් ඉදිරිපත් දවච්චච දූෂයණ විදරෝධී පනත ක්‍රියාත්මක දව්න පට් අරදගන අවුරුදු දෙකයි. දූෂයණ විදරෝධී පනත ්ශ්‍රිතව තමයි ඔදේ ාට් පාප සියල්ල කැරකුදඩුක. දම් රදට්ට අල්ලා දූෂයණය නාාථතිය නවත්ව්න තිදබන ‍රබලතම ්යතනයට අවශ්ය කරන මූලය ාථවාධීනත්වය අෙ දවනකම් දේන බැරි දවලා තිදබනවා කියලා එහි අ්‍යක්ෂය ජානරාල්වරයා කියනවා. එදා ම නම් දමාකක්ෙ ඒදක් දත්රුම? නැවත වතාවක් දෙයඩි පිළිදවත. රටට කියනවා අපි අල්ලා දූෂයණය නාාථතිය නවත්ව්න ලැා ැාථතියි; අපි ්ද ඒකට; අපි පරම පිවිතුරුයි කියලා. ා ැබැයි ඒකට ඕනෑ කරන ාල්ලි ටික දව් කර ග්න බැා ැ. මූලය නිො ා දේන බැා ැ. මූලය නිො ා දනාදීදම් ඔබ දප්නුම් කර්ද් කුමක්ෙ? ්ඩුක්ද දූෂයණ දා ාය්න බැා ැයි කියලායි ඒ කිය්ද්. විපක්ෂයදආ ටික දා ාය්න; ්ඩුක්ද ටික දා ාය්න බැා ැ; දා ාය්න ්දවාත් ාල්ලි නවත්වනවා. කරුණාකරලා තම්දේ ජාන වරමට එකඟව කටයුතු කරමි් ඒ මූලය නිො ා අල්ලාථ දා ෝ දූෂයණ දචෝෙනා විම්ශ්න දකාමිාමට ලබා දේන කියලා ඉල්ලනවා. දමාකෙ ඔබටත් වඩා දම් රදට්ට නාාථතිය දූෂයණය වාචාව නවත්වා ග්න අපට වුවමනායි. දා ථතුව ඔබ කි වා ඒක නැවැත්තුදවාත් දම් රට ්්රක වශ්දය් දියුණු දවනවා කියලා. අපි කි ද ඒක පමණක් දනාදවයි තව දබාදා ෝ තැ් තිදබනවා කියලා. ඔබ කියපු ‍ර්‍ාන ාට් පාපයටවත් අවශ්ය අවාථාාව ඉඩ දම් අය වැය වා්තාව තුළත් ලබා දේද් නැා ැයි කියන කාරණාව කියනවා.

ළළඟ කාරණාව විශ්ථවවිෙයාල ශිෂයයය් පිළිබහව ජානාධිපතිවරයා ෙැක් වූ අො ා. බලය ලබා ගැනීම සදොා විශ්ථවවිෙයාල ශිෂයයය් රැකියා විරහිත සපාධි්‍ාරි් පාරට ොලා දපළපාළි යවලා ඒ මිනිාථසු ්දේ කර මති් ්පු ්ඩුක්ව අෙ කියනවා දගවල්වලට නිහිල්ලා පාඩම් කරලා විභ්‍ාග පාාථ කරලා එ්න කියලා. දමතැන ඇති ාමා ර විට තව සිේනල් කණුවක් රැකියා විරහිත සපාධි්‍ාරි්දේ ාාගම් කියලා ා ොදගන බල්ක් එක පිටි් ලබා දෙනවා කියපු. එක තැනක මහි්ෙ රාජාපක්ෂය ජානාධිපතිවරයා කියනවා 2225දී ජානතා විමුක්ති දපරමුණ විසි් ොපු දකා්දශසිය නිාා තමයි රාජාය දාථවය දමච්චචර ඉා ළ නාව්න සිශ්‍ වුදඩුක කියලා. 2225දී ජානාධිපතිවරණදආදී ඔබ ෙැම්මා බල්ක් එක පිටි් ගත්දත් නැත්නම් අපි සෙවු කර්ද් නැා ැ කියලා දකා්දශසියක්. අ්න එො ඇති කරපු රාජාය දාථවය පුළුල්වීදම් අ්බුෙයට දම් රදට්ට මිනිාථසු දම් ෙක්වා මුහුණ දෙනවා. දම් ඉාථාර දප්ළිදආ ඉ්න අය එදා ම කියපු කාාවල videos තිදබනවා. එදා ම දකා්දශසි ොලා දම් රට ඉාථාරා ට දගනියන එක නවත්ව්න කර්න පුළුව් ා ැම එකම කරලා ඔබ ්ඩුක්ව ගත්තාට පාථදාථ අර තම්ට බලය ලබා දීම සදොා දමවලම් දලා භ්‍ාවිත කරපු මිනිසු්ට ලජ්ජාා නැතුව කියනවා දගවල්වලට නිහිල්ලා පාඩම් කරලා එ්න කියලා.

ළළඟ කාරණාව ඒදක් කියැදවන දශ තමයි විශ්ථවවිෙයාල ශිෂයයය්ට කියනවා ාමාජාවාදී දබාරුදව් අයි් දවලා නිො ාථ මිනිාථසු විධියට දලෝකය දිා ා බල්න දම්ක අවාථාාවක් කර ග්න කියා. අෙටත් ඔබව දම් අය භ්‍ාවිත කරනවා එක එක ‍රමවලට අ්ත් විශ්ථවවිෙයාල ශිෂයය බල මඩුකඩලය ා රා ා. එහි කැහවුම්කරුත් දමහි ඉ්නවා ද්. ලජ්ජායි ද්. ඒ ෙවාථවල කියපු

603 604

[ගරු අමිල ‍රාාශ මා තා]

2025 දනාවැම්බ් 12

දශවල් ටික. සියලු විශ්ථවවිෙයාල ශිෂයයය්ට දමතැන හිටපු ඇමති දකදනක් කියනවා සපාධියක් තිදබනවා නම් රැකියාව අනිවා්යදය් දීම වග බමක් කියලා. එදා ම කියපු අයට ජානාධිපතිවරයා දමතැනට ඇවිල්ලා පැය ා තරා මාර මැශදශ කියනවා දගවල්වලට නිහිල්ලා පාඩම් කර්න කියලා. ා ැබැයි මම ාතුු දවන දෙයක් තිදබනවා. ඕක අවුරුදු 32කට කලි් කි වා නම් දම් රට අෙ දමතැන දනාදවයි තිදබ්ද්. ා ැබැයි අවුරුදු 32කට පසුව ා රි ඔබ දම්ක කියපු එක දලාකු දෙයක්. ෙැ් අපි කියනවා දම් පක්ෂයය කිය්දනත් එදා ම බල්ක් පිටි් දේද් නැා ැ. අපි කිය්දනත් එදා ම දේන බැා ැ. ඒ නිාා ෙැ්වත් නි්දේ ඇා ැදර්න කියලා විශ්ථවවිෙයාල ශිෂයයය්ට ාා සපාධි්‍ාරි්ට කියනවා. දමාකෙ දම් අය ඔබව රැවැට්ටුවා. අපි ඇත්ත කියලා විපක්ෂයදආ ඉ්නවා. ඒක තමයි දවනා. ඒ වාදේම අදි් පාථදාථවත් මිනිාථසු රවට්ටටන එක නවත්ව්න කියලා කියනවා. අදප් නිදයෝජාය ඇමතිතුමාත් ාභ්‍ාවට ඇවිල්ලා ඉ්නවා. අපට ්රාචි වුණා ඔබතුමා දපාලීසියට කාා කරලා දමාකක් ා රි දක්ාථ එකකුත් නියා කියලා.

එදා ් දමදා ් පතමවුඩයකුත් යනවා දපාලීසියට දකෝල් එකක් දු්නා කියලා. [බා්‍ා කිරීමක්] ේද් නැා ැ දපාලීසියටත් දකෝල් කළා කියලා. ා රි මදේ කාාවට එ්නම්. ඔබතුමාව ෙැක්කාම මතක් වුදඩුක. දවන දමාකුත් දනාදවයි. ෙැක්කාම මතක් වුදඩුක. [බා්‍ා කිරීමක්]

ගු මන්ීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) දබාරු කිය්න එපා.

ගු අමිකල ප්‍රසාද් මතතා (ைொண்புைிகு அைில பிரசொத்) (The Hon. Amila Prasad) නැා ැ නැා ැ. මට ්පු ්රාචියක්. මම කි ද එක ද්. දම්ක ෙැ් ්පු ්රාචියක්. එච්චචරයි. මා දලාකු දෙයක් දනාදවයි. [බා්‍ා කිරීම්]

ගු මන්ීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඇයි දබාරු කිය්ද්? ගු අමිකල ප්‍රසාද් මතතා (ைொண்புைிகு அைில பிரசொத்) (The Hon. Amila Prasad) ා රි. ඉ්නදකෝ මම කාා කර්න. [බා්‍ා කිරීම්] ා රි ා රි ා රි. [බා්‍ා කිරීම්] දම් ඉ්නදකෝ. දපාේඩක් ඉ්නදකෝ. [බා්‍ා කිරීම්] ා රි. මදේ කාාව අා ්නදකෝ ෙැ්. මම කිය කියා හිටපු එක.

විශ්ථවවිෙයාල ශිෂයයය්ට මම නැවත වතාවක් කියනවා දම් දබාරුකාරය්ට රැවදට්න එපා කියලා. ්දආ බල්ක් පිටි් රාථාා ා ම්බ දව්ද් නැා ැ. සපාධි්‍ාරි්ව එදා ම රැවැට්ටුවා තමයි. ෙැ් කර්න දෙයක් නැා ැ. දකාදා ාම ා රි අපි දම් වැදේ ගැන බලමු. ඔබ දවනුදව් ඔදේ සගත්කමට ා රියන රාථාාවක් දකාදා ාම ා රි දා ායාග්න අපි සත්ාාා කරමු. ඒ නිාා නැවත රැවදට්න එපා කියලා කියනවා.

ළළඟ එක ාමුපකාර ‍රමය. විපක්ෂයදආ ඉ්නකම් කයිය ගැහුද ම ඕවා ගැන. "ාමුපකාර ‍රමය ්පු ගම් පරිදභ්‍ෝජාන භ්‍ාඩුකඩ අ් දවනවා නිෂයථපාෙකයාට දා ාහ මිලක් දෙනවා තරග

කර්න පුළුව්. ාමුපකාර ටික අපිට දේන අපිට දු්නාම ඒක කරලා දේනම්" කියලා කි වා. එදා ම කියලා ගත්ත ාමුපකාර ටික අ්න ෙකුණු පළාත පුරා පරාෙ වී දගන පරාෙ වී දගන යනවා. දමාකක්ෙ ඒදක් දත්රුම? ක්ික්ම නිදයෝජාය ඇමතිතුමාත් දම් ාභ්‍ාද ඉ්නවා ද්. ගරු නිදයෝජාය ඇමතිතුමනි ඔබතුමාත් ඉ්නවා ද්.[බා්‍ා කිරීමක්] මම දම් කියන කාාව අා ග්නදකෝ ඔය කාාවට වඩා. පරාෙ දනාවුණත් කමක් නැා ැ කියමුදකෝ. ාමුපකාර ‍රමය ා රා ා ඔබට බැරි වුණා පරිදභ්‍ෝජාන භ්‍ාඩුකඩවල මිල අ් කරග්න. අර පැත්දත් අල දගාවියාට ලූනු දගාවියාට ඒ ටික විකුණා ග්න බැරි වුණා. එදා නම් නැවත වතාවක් ාමුපකාර ‍රමය ා රා ා දම් ්්රකය ශ්ක්තිමත් කරනවා කියලා ඔබතුම්ලා කියපු කාරණාවත් යහ වැටිලා තිදබනවා.

ා ැබැයි ජානාධිපතිවරයා දම් අය වැය ා රා ා කරපු දා ාහ දෙවල් දෙක තුනකුත් කිය්නම්. එකක් තමයි එතුමා කියපු විධියට දකාළඹ කළුගල්වලි් පුරවලා ා ෙපු අර Colombo Port City එක ඇතුදළථ ාමාගම්වලට කම්කරුව්දේ රැකියාව අවා් කිරීදම් පනත අොළ දනාකිරීම ාහා ා ගැාට්ට නිද ෙනයක් පා්ලිදම්්තු අනුමැතියට දයාමු කළා කියලා අෙ පුවත්පත් වා්තාවල තිදබනවා. කම්කරුව්ට අ්න ඒ වාදේ ෙෑකැත්තයි මිටියයි පැත්තකට තිය්න කියලා ජානාධිපතිතුමා කියලා තිදබනවා; අලුත් ගැාට්ට නිද ෙනයක් පා්ලිදම්්තු අනුමැතියට දු්නා කියලා කියලා අෙ පුවත්පත් වා්තා කරනවා.

ළළඟ එක දමාකක්ෙ? වාා න ප්මිට්ට අවලාගු කිරීම. ඉතා දා ාහ වැඩක්. ජානාධිපතිතුමාම කියන විධියට දා ාහ වැඩක්. ජානාධිපතිතුමා ද් කිය්ද්. වාා න ප්මිට්ට අයි් කරනවා කියන එක ඇතුදළථ තිදබන ළළඟ එක දමාකක්ෙ? ඒදක් කිය්ද් ම්ීවරු්දේ වාා න ප්මිට්ට අයි් කරන එක විතරක් දනාදවයි ද්. දම් රදට්ට වාා න ප්මිට්ට ඉවත් කිරීම ා රා ා දරෝා ල්වල ඉ්න දවෙයවරු්ට - රවෙයවරු දමතැන ඉ්නවා ද්- බලපෑමක් දවනවා. අ් වැුපකට දාථවය කර්ද් ඒ අයට ඔය ප්මිට්ට වාදේ වර‍රාාෙ දීලා. ඒ මිනිාථසු්දේ ඒවා අයි් කළාම රැකියාව දකදරහි තිදබන කැමැත්ත අ් දවනවා. ඒ වාදේ රාථාාවල එක්දකෝ පඩි වැඩි කර්න. එදා ම නැත්නම් ඒ අයට තවත් ‍රමද ෙවලි් පා සුකම් ා ේන. නැත්නම් ඒ රැකියාවලට අනිවා්යදය්ම තරගාකාරීත්වයක් නැති දවනවා. ඒක රටට බලපෑමක් දවනවා. ා ැබැයි වාා න ප්මිට්ට නවත්ව්න. ඒදක් ‍රශ්ථනයක් නැා ැ. ඒක ඔබතුම්ලාදේ එකඟතාව ද්. අපිට ඒදක් ‍රශ්ථනයක් නැා ැ. ම්ීවරු්දේ වාා න ප්මිට්ට නවත්වන එක ගැනත් අපට ‍රශ්ථනයක් නැා ැ. ඒක පිළිබහව කිසි ගැටලුවක් නැා ැ. දමාකෙ දගෝපාභ්‍ය රාජාපක්ෂය දු්ද්ත් නැා ැ. 2215දී අ්තිමට දු්නා. ා ැබැයි අනුර දිාානායක ජානාධිපතිවරයා ඒක ගත්තා. ඒක තමයි දම්දක් තිදබන දෙයඩි ‍රතිපත්තිය. 2215දී ඒක අරදගන ළට පාථදාථ ප්මිට්ට එකට බැණදගන බැණදගන බැණදගන යනවා. ා ැම එකම එදා ම ද් කරදගන නිදආ. ා ැබැයි වාා න ප්මිට්ට නවත්වන එක දා ාහයි. ඒ ා රා ා-[බා්‍ා කිරීමක්] එතුමා ඇතුළු ඉතුරු සියලුදෙනාත් ඒක අරගත්තා.

ළළඟ එක තමයි වතු දාථවක ‍රශ්ථනය. වතු දාථවක ‍රශ්ථනදආ තිදබන කාාව අෙ ඇදිලා ්වා. දමතැන තිදබනවා දපාඩි අ්බුෙයක්. දමාකක්ෙ අ්බුෙය? වතු දාථවකය්දේ වැුප් වැඩි කරන එක දා ාහයි. ා ැබැයි ඔබ දමතැනදි කරනවා තව වැෙගත් දෙයක්. දම් රදට්ට මා ජානතාවදේ බදු මුෙල් දපෞශගලික අාශ්දආ වැඩ කරන අයදේ වැුප් වැඩි කර්න දයාො ග්නවා. එතැන අ්බුෙයක් තිදබනවා. ්දආ ඒදක් කාාවක් නැා ැ. දා ථතුව- [බා්‍ා කිරීමක්] ඔබතුමාදේ දවලාද දී සත්තර දේන කියලා කි වා ද්. 2222 අ්බුෙය ා රා ා මිනිාථසු්දග් ඇෙලා ග්න බදු මුෙල් ටික දපෞශගලික අාශ්දආ වැුප් දගව්න භ්‍ාවිත කිරීම. මම

605 606

පා්ලිදම්්තුව

කි වා ද් දම්ක පැටලිලා තිදබ්ද් කියලා. අල දගාවියා ලූනු දගාවියා ඇඟලුම් දාථවකයා දම්කම ඉල්ල්න පට් ගත්දතාත් දමාකෙ දව්ද්? දමාකෙ ඒ අයත් දම් රදට්ට ඉ්න දපෞශගලික අාශ්දආ දාථවය කරන නිශ්ථචිත වැුපක් දනාලැදබන අය දව්න පුළුව්. ඒ අයත් දම්ක ඉල්ල්න පට් ගත්දතාත් මා ජාන බදු මුෙල් විනයානුකූලව භ්‍ාවිත කරනවා කියපු ඔබතුම්ලා දම් ‍රමයට ඒවා භ්‍ාවිත කර්ද් කුමන විනය යටදත්ෙ කියලා අා ්න කැමැතියි.

ළළඟට දම් ාතිදආ වැඩිදය්ම ‍රව්ත්ති විකාශ්වල නිදආ දම්දගාල්දලෝ; ලයිට්ට කණු ටිකයි සිේනල් ලයිට්ට ටිකයි එල්ලිලාම හිටිදආ ා ්ෂය ෙ සිල්වා ම්ීතුමාදේ කාාද . දමාකක්ෙ ා ්ෂය ෙ සිල්වා ම්ීතුමා කි ද ? එතුමා කියපු දශ තමයි "අදප්ක්ෂයා දනාකළ මට්ටටදම් වාා න ‍රමාණයක් දගනාවා. ඒ දගන ඒම ා රා ා රාජාය ්ොයම විශ්ාල දලා ඉා ළ නියා අදප්ක්ෂයා දනාකළ තත්ත්වයට. ඒක තමයි භ්‍ාඩුකඩාගාරය පිරුදඩුක. දම් භ්‍ාඩුකඩාගාරදආ දමතරම් මුෙල් පිදරන විටත් මා ජානතාවට සුව පා සුව සදොා බදු අ් කිරීම එදා ම නැත්නම් ඒ අයට කිසියම් ාා නයක් ලබා දීම තරුණ පිරිාට දමාකක් ා රි ාා නයක් දෙන එක IT ක්දෂයථරයට දමාකක් ා රි ාා නයක් දෙන එක දනාකර්ද් ඇයි?" කියන එක. ඇයි දමතරම් මුෙල් තිදයශදිත් -ාථවීප් ටිකට්ට එකක් ඇදුදඩුක- ඒක දනාකර්ද් කියන එක ඇහුද . එදා ම ඇහුවාම ්ඩුක්ද සිේනල් ලයිට්ට දමාකෙ කි ද ? "දම්න ා ්ෂය කියනවා ්්රකය දා ාහට යනවා" කියලා ඒ අය කි වා. ඇත්ත කාාව ඒක දනාදවයි. ඔබතුම්ලාටම පුළුව්; දම් රදට්ට මිනිාථසු්ටත් පුළුව් ්ඩුක්ද අයටත් පුළුව් වාා නවලි් ්ව මුෙල ා ැර ඉතුරු මුෙල් ටික අ් වුණාෙ වැඩි වුණාෙ කියලා බල්න.

ගරු ජානාධිපතිතුමා කියනවා "රජාය ඉ්ද් වයාපාර කර්න දනාදවයි" කියලා. ඇමතිවරු කියනවා "රජාය ඉ්ද් රාජාය වයාපාර කර්න" කියලා. ඉති් ්දයෝජාකය්දේ විශ්ථවාාය අහිමි දවනවා. අර ාථවීප් ටිකට්ට එක ඇදුදඩුක නැත්නම් දමාකෙ දව්ද්? දබාදා ෝ තැ්වල අදනකුත් ්ොයම් ක්දෂයථර ගණනාවක් -ඛ්‍නිජා දතල් ාාාථාාව විදුලිබල මඩුකඩලය ඇතුළු දබාදා ෝ ්යතන- පා් ලබන තත්ත්වයට පත් දවලා තිදබනවා; පසුනිය අවුරුශෙට වඩා ඒවාදආ අොයම අ් දවලා තිදබනවා. ඒකට බලපෑ ඇත්ත දා ථතු දාායනවා දවනුවට අර තනි කාාව අරදගන ඇදිච්චච ාථවීප් ටිකට්ට එදක් ලැබුණු මුෙදලහි එල්ලිලා 'දම් රදට්ට ්්රකය මාරයි. යා පත් තත්ත්වයට ්වා. ඒක ා ්ෂයත් කි වා' කියලා ාම්ූ්ණදය් වික්ති කාාවක් රට තුළට දගන යෑම පමණයි අය වැය ාම්බ්්‍දය් දම් ාතිය තුළ ඔබතුම්ලාට කිය්න පුළුව් වුදඩුක.

මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි මා කාාව පට් ග්න දකාටම කියපු කාරණදය්ම අවා් කර්නම්. ඒ දමාකක්ෙ? ාමාජාවාදී මාක්ාථවාදී ‍රතිපත්ති විශ්ථවාා කරන දශශ්පාලන වයාපාරයකට සිශ්‍ දවලා තිදබනවා ්‍නවාදී ්්රකයක් කළමනාකරණය කර්න. ඒක තමයි ගරු ා ්ෂය ෙ සිල්වා ම්ීතුමා කිය්ද් "පල්ලිදආ ෆාේ දබෞශ්‍ කාා කියනවා" කියලා. ඒ කිය්ද් දනාගැළදපන වැඩක් කර්න නිහිල්ලා වැදේ පැටලිලා තිදබනවා කියන එකයි.

මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි මම ෙැක්කා අෙ ෙවදාථ ඔය කාාවට දා ාහ සොා රණයක් කි වා ්කිමීඩීාථදේ කාාව කියපු නිදයෝජාය ඇමතිතුමාම. එතුමා කි වා ්්රකය අාශ්ක 362කි් කැරකුණා කියලා. අාශ්ක 362ක් කියලා කිය්ද් හිටපු තැනටම ්වා කියන එකයි. දම් ්්රකයට දවලා තිදබ්ද්ත් ඒකයි. එක තැන කැරදකනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්ීතුමා කාලය ීනමිතයි. කාාව ෙැ් අවා් කර්න.

ගු අමිකල ප්‍රසාද් මතතා (ைொண்புைிகு அைில பிரசொத்) (The Hon. Amila Prasad) අාශ්ක 362 දනාදවයි අාශ්ක 182කි් ා රවන රටක් බවට දම් රට පත් කර්න. අාශ්ක 362කි් කැරදකනවා කිය්ද් එතැනමයි එකම දශ දවමි් තිදබනවා කියන එකයි. එතුමාට ඒ බව මතක් කර දෙමි් මදේ කාාව අවා් කරනවා. දබාදා ාම ාථතුතියි කාලය ලබා දීම පිළිබහව.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දරාෂයා් අක්මීමන ම්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 8ක කාලයක් ලැදබනවා.

[අ.භ්‍ා. 6.22] ගු නරාෂාන් අක්ීමන මතතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் அக்ைீைன) (The Hon. Roshan Akmeemana) මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි මට දම් අවාථාාව ලබා දු්නාට දබාදා ාම ාථතුතියි.

දම් අය වැය විවාෙය දිා ා බලා සිටිශදී මට හිතුණා අෙ ෙවා දම් පා්ලිදම්්තුවට අලුති් පත් දවලා ්පු නවක ම්ීවරු් විධියට අප යම්තාක් දුරකට අවාානාව්තදෙෝ කියා ා ැඟිච්චච ෙවාක් කියලා. දමාකෙ විවාෙයක් කර ග්න ාා විවාෙයකදී අපට දෙයක් ඉදගන ග්න තරම් දෙයක්වත් නැති ඒ තරමට අො ාක්වත් පළ කර්න බැරි දජායෂයථප ම්ීවරු් පිරිාක් ඉ්න විපක්ෂයයක් තමයි නවක ම්ීවරු් විධියට අපට ා ම්බ දවලා තිදබ්ද්. අ්ම ගණද් අය වැය විවාෙයකදී ඒ පිළිබහ යම් අ්‍යයනයක් කරලා ඒ පිළිබහ යම් ා ැෙෑරීමක් කරලා ඒ පිුපා තිදබන යම් ්්රක විෙයාත්මක පෙනම ගැන ා ැෙෑරීමක් කරලාවත් නැති ාථවභ්‍ාවයක් තමයි අපි දම් විපක්ෂයදආ ම්ීවරු්දග් ෙැක්දක්. දමාකෙ දානසුරාො ෙවදාථ අය වැය විවාෙය ්රම්භ්‍ කරමි් කාා කරපු ්්රක විෙයාව ාම්බ්්‍දය් ෙැනුමක් තිදබන විපක්ෂයදආ ඉ්න දජායෂයථපතම ම්ීවරයා වන ා ්ෂය ෙ සිල්වා ම්ීවරයාදේ ඉහ් විපක්ෂයදආ සියලු දෙනා අදප් අය වැය එක තැනකට ලඝු කර්න සත්ාාා කළා දම්ක IMF අය වැයක් අපි අරදගන ය්ද් IMF එදක් ක්‍රියාමා්ගය පමණයි කියමි්. දමාකක්ෙ ඒකට දා ථතුව? ඔවු්ට ෙැ් ාතයය ‍රතික්දෂයථප කර්න බැරි මට්ටටමට බැා ැර කර්න බැරි මට්ටටමට reject කර්න බැරි මට්ටටමට ඇවිල්ලා තිදබනවා. අප රදට්ට ්්රකය ඉතිා ාාදආ අ් කවරොකටත් වඩා ෙැ් ාථාාවර දවලා රාජාය මූලය කා්යක්ෂයම දවලා ්දයෝජාකයි්දේ විශ්ථවාාය ්රක්ෂයා දවලා අප ෙැ් ළළඟ step එක තිය්න ලැා ැාථතියි කියන එක බැා ැර කර්න බැරි මට්ටටමට ඇවිත් තිදබනවා. ඒ නිාා ෙැ් ඔවු්ට අවශ්ය දවලා තිදබනවා "ඔ රදට්ට ්්රකය ාථාාවර දවලා තිදබනවා. ා ැබැයි එය ාථාාවර කදළථ ්ඩුක්ව දනාදවයි" කියලා එතැනි් වාගුවක් ගා ්න. කමක් නැා ැ. අපට credit එක ඕනෑ නැා ැ. දම් රදට්ට ්්රකය ාථාාවර දවලා තිදබනවා. දම් රදට්ට ්්රකය ෙැ් ඉදිරි පියවරක් තබ්න සූොනම් දවලා තිදබනවා. ඒ credit එක ්ඩුක්වට ඕනෑ නැා ැ; අපට ඕනෑ නැා ැ. ා ැබැයි අපි ඒ credit එක දෙනවා දම් රදට්ට වැඩ කරන ජානතාවට. දමාකෙ දම් රදට්ට බාහිර අාශ්ය විදශශ් අාශ්ය ශ්ක්තිමත් දව්න විදශශ් දේෂයණ රැාථ කිරීම

607 608

[ගරු අමිල ‍රාාශ මා තා]

2025 දනාවැම්බ් 12

සපකාරි වුණා. විදශශ් දේෂයණ වැඩිදය් එ ද විදශශ් ‍රමිකය්. අ්න ඒ නිාා තමයි අපි 2226 අවුරුශදශ අය වැදය් ඒ විදශශ් ‍රමිකය්ට ාා නොීම දපාලියට නිවාා ණයක් ග්න ණය දයෝජානා ‍රමයක් ා ඳු්වා දීලා තිදබ්ද්; ඒ වාදේම ොයකත්ව වි‍රාම වැුප් ‍රමයක් ා ේන මුෙල් දවලා කරලා තිදබ්ද්.

අදප් රදට්ට අපනයන ක්දෂයථරදආ ව්්‍නයට දම් රදට්ට වතු කම්කරු ජානතාව සපකාරි වුණා. ඔවු් වැඩ කළා ‍රමය වගුරුවලා. අවුරුදු ගණනාවක් ඒ ජානතාවට එහි ‍රතිලාභ්‍ය ා ම්බ වුදඩුක නැා ැ. අ්න ඒ දවනුදව් තමයි අපි දම් අය වැදය් ඔවු්දේ වැුප් වැඩි කර්න මුෙල් දව් කදළථ. ා ැබැයි ඒ ගැනත් අ්ත ජාාතිවාදී කාාවක් කි වා විපක්ෂයදආ ඉ්න සගත් ම්ීවරදයක්. ගරු ම්ීතුමනි අ්ත ජාාතිවාදී කාාවක් ඔබ කදළථ. ඔබ කාාව පට් ගත්තා මුලි්ම නැ දඟනහිර ජානතාවට මුෙල් දව් කරලා නැා ැ කියලා. ඔබ අො ාථ කර්ද් ඒක දනාදවයි මුාථලිම් ජානතාව එතැනදී- [බා්‍ා කිරීමක්] දම් අය වැදය් නැ දඟනහිර මුාථලිම් ජානතාවට මුෙල් දව් කදළථ - [බා්‍ා කිරීමක්]

ගු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පර් මතතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.]

ගු නරාෂාන් අක්ීමන මතතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் அக்ைீைன) (The Hon. Roshan Akmeemana) මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි මට මදේ දවලාව දේන. මම නවක ම්ීවරදයක්. මට මදේ දවලාව දේන. මම නම කි ද නැා ැ. [බා්‍ා කිරීමක්] අය වැදය් නැ දඟනහිර ජානතාවට මුෙල් දව් කරලා නැා ැ කියපු ම්ීවරයා වතු කම්කරු ජානතාවට රුපියල් 222 දු්නු එක විද චනය කළා. අ්ත ජාාතිවාෙය! නැදගනහිර මිනිසු් ළඟ ෙැ් ඔය ජාාතිවාෙය නැා ැ. නැදගනහිර මිනිසු් ඔය ජාාතිවාෙය ‍රතික්දෂයථප කරලායි තිදබ්ද්. ඔය ජාාතිවාෙය ්දයත් දගදන්න දේද් නැා ැ. ඔබ නැ දඟනහිරට මුෙල් දව් කදළථ නැා ැ කියලා වතු ජානතාවට රුපියල් 222ක් දු්නු එකට කෑ ගැහුවා ද්ෙ? ඒවා ඉවරයි. [බා්‍ා කිරීමක්] නැ දඟනහිර මිනිාථසු ඔය ජාාතිවාෙය පිළිග්ද් නැා ැ. [බා්‍ා කිරීමක්] මට මදේ දවලාව දේන.

මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි IMF එක ගැනත් වචන බපයක් කිය්න ඕනෑ. අපට ්දරෝපණය කරනවා අපි මාක්ාථවාදී වයාපාරයක් වාමාාශික වයාපාරයක් ඒ නිාා අපට IMF එකට ය්න සිශ්‍ දවලා තිබීම ාරෙමක් වාදේ අො ාක්. IMF එක ගැන දමතුම්ලා ේද් නැා ැ ද්. IMF එක ගැන අපට විද චන තිදබනවා. ඒ ඒ කාලවල ඒ ඒ රටවල පැවැති ්ඩුක් IMF එකත් එක්ක දගන නිය වැඩ පිළිදවළවල් තිදබනවා. අදප් රදට්ට පැවැති ්ඩුක් ඒ අය එක්ක ක්‍රියාත්මක කරපු ‍රතිපත්ති ා රා ා වැඩ කරන ජානතාවට සිදු දවච්චච අාා්‍ාරණකම් කප්පාදු කිරීම් තිදබනවා. අ්න ඒ තැ්වලදී අපි ඒවා විද චනය කළා. ා ැබැයි IMF එක කිය්ද් දලෝකදආ ාෑම රටකම පාදා ථ ොයකත්වදය් ා ැදිච්චච ජාාතය්තර මූලය ්යතනයක්. එතදකාට ඒ මූලය අරමුෙල තිදබ්ද්ම අදප් වාදේ රටවල් මූලය අ්බුෙවලට ලක් වුණාම සපකාර ලබා ග්නයි. එහි අපදේත් ොයකත්ව පාගුවක් තිදබනවා. අපට අයිති දකාටාක් ඒ මූලය අරමුෙදල් තිදබනවා. අදප් රට අ්බුෙයට ලක් දවච්චච දවලාද අපි එහි දාථවය ලබා ග්න ඕනෑ.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තවත් විනාඩියක කාලයක් තිදබ්ද් ගරු ම්ීතුමා.

ගු නරාෂාන් අක්ීමන මතතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் அக்ைீைன) (The Hon. Roshan Akmeemana) මම ඉක්මනි් කාාව අවා් කර්නම් මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි.

ඉති් ඒ ජාාතය්තර මූලය අරමුෙදල් ඒ අරමුෙල් ‍රමාණය ලබා ගැනීදම්දී අපි දමාන වාදේ දකා්දශසිවලටෙ යටත් දව්ද් දමාන වාදේ දකා්දශසිවලටෙ එකඟ දව්ද් කියන එක ාම්බ්්‍දය් තමයි අපට විද චන තිබුදඩුක. ා ැබැයි අෙ ඕනෑම ්්රක විෙයාඥදයක් පිළිග්නවා ජාාතය්තර මූලය අරමුෙදල් තියච්චච දකා්දශසි එක්ක වුණත් අපි ඉතාම කා්ය ශූර විධියට ඉතාම ෙක්ෂය විධියට ජානතාවදේ කිසිම අයිතිවාසිකමක් කිසිම සුබාා්‍නයක් කප්පාදු දනාකර 2225 ව්ෂයදආ අයවැය දල්ඛ්‍නයත් 2226 ව්ෂයදආ අය වැය දල්ඛ්‍නයත් ා ැදූ බව. දම් කෑ ගා න අයියලා ්්රක ඔාථතා්ලා හිටපු යා පාලන ්ඩුක්ව 2215දී IMF එකට නියා. එො දමාකක්ෙ කදළථ? රාජාය මූලය ශ්ක්තිමත් කර්න කියශදී රාජාය වයාපාර විකුණ්න ඕනෑ කි වා. "විකුණමු-දගාඩ යමු" කි වා. VAT එක වැඩි කළා. 2215දී සියයට 11ට තමයි VAT එක තිබුදඩුක. ඒක සියයට 15 කළා. ඉ්්‍න ාා නා්‍ාරය කප්පාදු කළා. විදුලි ගාාථතු ාා නා්‍ාරය කප්පාදු කළා. අ්න එදා ම කරලා IMF නිය අය අපට ෙැ් සපදොථ දෙනවා ඔදා ාම දනාදවයි දම්න දමදා මයි IMF ය්ද් කියලා. ඒදගාල්ල් 2215 IMF එකට යනදකාට අදප් රදට්ට ණය අනුපාතය තිබුදඩුක ෙළ දශශීය නිෂයථපාදිතදය් සියයට 78යි. ඒක 2219 දවශදී සියයට 72ට අ් කරග්න ඉලක්කයක් තමයි අපට තිබුදඩුක. ා ැබැයි දම් ස්ෙෑලා -කබී් ා ෂීම්ලා ා ්ෂය ෙ සිල්වලා රවී කරුණානායකලා- එකතු දවලා රට දකාදා ථටෙ අරදගන නිදආ? 2219 අවා් දවශදී සියයට 83යි ණය අනුපාතය. රට අ්බුෙයට ොපු ඒ ස්ෙෑලා ෙැ් ඇවිල්ලා කියනවා ඔදා ාම දනාදවයි IMF ය්ද් දම්න දමදා මයි කියලා.

නවක ම්ීවරු් විධියට අපි ඉතා ාාරග්භ්‍ විවාෙයක් බලාදපාදරාත්තු වුණා. ා ැබැයි අපට ෙකි්න ලැබුදඩුක අ්ත අාරණ දවච්චච ත්ක නැති නිකම් මඩ ගැීනම් බැණ අඬ ගැීනම් පමණක් තිදබන විවාෙයක්. ඉතාම කනගාුයි!

අවාාන වශ්දය් මම දම් කාරණයත් කිය්න ඕනෑ. අප දම් සියලු දකා්දශසි මැශදශ දම් සියලු දුෂයථකරතා මැශදශ 2225 අය වැය ා ැදුද ්්රකය ාථාාවර කර්නයි. 2226 අය වැය ා ෙලා තිදබ්ද් දිගු කාලීන ්්රක ව්්‍නයට අවශ්ය කරන පෙනම ෙම්නයි. අපි ම්‍ය කාලීනව සියයට 7ක ්්රක ව්්‍න ද ගයකට ය්නයි බලාදපාදරාත්තු දව්ද්. ඒ නිාා අපි සියලු පු දරෝකාන පරාජාය කරනවා. ා ැදමෝම කි වා 2225 අවුරුශදශ ්්රක ව්්‍න ද ගය සියයට 3.5යි කියලා. අපි එය සියයට 5 ෙක්වා දගනැල්ලා තිදබනවා. 2226 අවුරුශදශත් අපි අොළ ඉලක්කයට යනවා. ඔය බලාදගන ඉ්න විපක්ෂයදආ ්්රක ඔාථතා්ලා 2225 අවුරුශදශ මුලදී ඇවිල්ලා "නැා ැ නැා ැ ඕවා කර්න නම් බැා ැ" කියලා ්දයත් 2225 අවුරුශදශ අවාානදආ ඇවිල්ලා කියනවා "අයිදයෝ! අපි හිතුවාටත් වඩා දා ාහ දවලා ද් ා රි පුදුමයි!" කියලා. ඒ වාදේ 2226 අවුරුශදශ අවාානදආත් අපි ා ම්බ දවමු. එතදකාට බලමු දමාකක්ෙ දවලා තිදබ්ද් කියලා.

ගු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පර් මතතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) මූලාානාරූඪ ගරු ම්ීතුමනි මම එක වචනයක්වත් කි ද නැා ැ- [බා්‍ා කිරීමක්] එතුමාදේ කාාද දී කියැවුණු "්ගමික අ්තවාෙය" කියන වචනය කපා ා රින දලා මම ඉතා දගෞරවදය් ඉල්ලා සිටිනවා. [බා්‍ා කිරීමක්] "මුාථලිම්" කියන වචනය මම කිසිදාථත් කි ද නැා ැ. මම කි ද නැ දඟනහිර පළාත ගැන විතරයි. මා දිා ා බලලා - [බා්‍ා කිරීමක්]

609 610

පා්ලිදම්්තුව

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ා ැ්ාාේ වා්තාව පරීක්ෂයා කර බලා අවශ්ය පරිදි කටයුතු කර්නම්.

විවාෙය කල් තැබීම ගරු ාභ්‍ානායකතුමා. ගු බිමේ රත්නායක මතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලාානාරූඪ ග රු ම්ීතුමනි "විවාෙය ෙැ් කල්තැයය යුතුය" යි මා දයෝජානා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ඊ අනුකූලව විවාදය කේතබන ලදී. එතැන් සි විවාදය 2025 නනාවැම්බර් 11වන අඟතුවාදා පවත්වනු ලැනේ.

அதன்படி, அலுவல்கள் இமடநிறுத்தப்பட்டு விவொதம் ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

விவொதம், 2025 நவம்பர் 11, தசவ்வொய்க்கிழமை ைீளத் ததொடங்கும்.

The Debate stood adjourned accordingly. Debate to be resumed on Tuesday, 11th November, 2025.

කේතැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

එකේි න ලාව අ.භා. 6.30 වූනයන් මූලාසනාරූඪ ගු මන්ීුරමා විසින් ප්‍රශ්නනය නනාවිමසා පාර්ිනම්න්ුරව කේ තබන ලදී.

පාර්ිනම්න්ුරව ඊ අනුකූලව, 2025 ඔක්නත බර් 23වන දින සභා සම්මතිය අනුව, 2025 නනාවැම්බර් 11වන අඟතුවාදා පූ.භා. 9.30 වන නතක් කේ ගින ය.

அப்தபொழுது கநரம் பி.ப. 6.30 ைணியொகிவிடகவ ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைகலகய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

அதன்படி பொரொளுைன்றம், அதனது 2025 ஒக்கரொபர் 23ஆந் கததிய தீர்ைொனத்திற்கிணங்க, 2025 நவம்பர் 11, தசவ்வொய்க்கிழமை மு.ப. 9.30 ைணி வமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being 6.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Tuesday, 11th November, 2025, pursuant to the Resolution of Parliament of 23rd October, 2025.

611 612

සැ.යු.

දමම වා්තාද අවාාන මුද්‍රණය ාහා ා ාථව බය නිවැරදි කළ යුතු තැ් ෙක්වනු රිසි ම්ී් මි් පිටපතක් දගන නිවැරදි කළ යුතු ්කාරය එහි පැා ැදිලිව ලකුණු දකාට පිටපත ලැබී දොතියක් දනාඉක්මවා තැන්සාඩ් ාාාථකාරක දවත ලැදබන දාථ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் கவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

තැන්සාඩ් වාර්තා නකාළඹ 5, නපාේනතනන්නගාඩ, කුළපන පාර, අංක 163 දරන සනථානනයි ිළිටි

රජන ප්‍රවිත්ති නදපාර්තනම්න්ුරන ිළිටි රජන ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්නයන්

මිකල දී ගත තැක.

නමම තැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk නවේ අඩවිනයන්

බාගත තැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்கஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලාකා රජාදආ මුද්‍රණ දෙපා්තදම්්තුද මුද්‍රණය කරන ලදී.